Okay? O qué? Porque según lo que también está esto, chumbeando en el código es que la diferencia entre Cb: D y P S A Te lo normaliza todo. Los vectores.
Mientras que si no. No sé si estoy muy equivocado.
Sí. Exacto, No, no estás equivocado. Hoy vamos a empezar. P: S A, Y. S B, D Ya va a ser una cosa muy parecida, pero.
Y. También que no. Lo que no lo entienda, porque no lo hemos visto, o sea, lo común. Pero ahora lo que me interesa es.
Hablen un poquito sobre valles y. Y bueno, el L D A y el Q. D a.
A ver quién tiene ganas de mostrar martín. Vos que estabas hablando. Tienes ganas de mostrar algo de lo que has hecho del valle, por ejemplo.
Espere que me está cargando el el visual Studio. Yo en valles, también tenía una duda del código. Si me puede explicar por qué pasa eso.
Bueno.
Dale.
Porque se hace así. Espere que estoy ahí, presentando. Está cargando el visual studio con.
Bueno. Aproveché y saquemos todas las dudas donde vayas primero y despues del.
Lo que sea, digamos.
Profe. Yo de valles me había surgido una pregunta, pero hace un ratito, le pregunté al chat y y me me lo sacó. Pero bueno, le le comento a usted por las dudas.
Era sobre el tema de. La probabilidad 0.
Dale, Dale.
Porque, o sea, ¿qué pasa si. Cuando nosotros entrenamos el modelo, no le damos un dato.
Cuando tenga que hacer, tenga que aplicar el modelo nuevos datos. Si ese dato no estuvo en el entrenamiento en el entrenamiento.
Lógicamente, la probabilidad sería 0. Y.
No, no, no, no, no, necesariamente. No, no.
No, o yo. Yo le estoy hablando en el caso multinomial, o sea, no en el gaussiano.
No, no igual de que el gaussiano. Siempre 1 le va a mostrar.
Es la idea de tener un modelo entrenado que después aplicarlo a cosas que no ha visto. Si ya sabes.
El resultado de todo. No tiene sentido hacerlo. El algoritmo.
Y Pero N, si si el dato no está, la probabilidad, no sería 0.
No, no, no, no, no. No, no, no, no, porque por a ver, vamos a ver un ejemplo, suponete que.
Déjame que hago. Ahh para aguánteme un segundo que busque la tabletita y y te hago un ejer un dibujo.
Okay.
Pero hay profesor. Ya me cargó el visual si quiero, y le comparto lo que estuve comentando en el Código y mis dudas respecto al de Valle.
El de L. D. A. No lo estuve viendo lo mismo que arriba y todavía no me centré en Viena, analizar bien qué es lo que va y el.
El cuadrático, también el lineal y el cuadrático.
Me voy a. Me voy a inventar un. Un ejemplo que sea muy.
Burdo para que se entienda. O sea, no quiere decir que.
Que siempre sea así, pero. Suponente, Parece que ahí cae.
Ahí.
Yo lo lo que a mí me decía el chat era que me comentó algo de la transformación de laplace.
Que, bueno, no me acuerdo muy bien lo que hacía, pero como que le daba una probabilidad como algo para que no se haga ese 0 y no cancele todo.
Pero bueno, no sé.
Vamos con una pizarrita. Blanca Acá.
Veamos. Suponete que vamos a ser muy, muy a lo bestia.
Supongamos que acá. Yo pongo peso. Y acá. Pongo altura.
Entonces y la gente la gente se va distribuyendo, sino acá hay.
Gente bajita, ¿eh? Y acá hay otra otro tipo de gente.
Entonces supongamos que. Clasificamos, la gente que tiene una buena relación del peso y altura como.
Anna suponete. Y acá hay alguien que.
Lo que están acá son, tienen mucho peso y poca altura, o sea, están excedidos de peso. Y esto.
No sanos. Esto era sano. Y acá. No sale.
Está bien. Ni lo entrenaste. Y ahora vos venís y me decís. Tengo un dato que cae acá.
Este dato no se lo mostré nunca. O el dato podría caer acá.
O el dato podrían caer acá. Entonces, cuando vos entrenas.
Cuando entrenas Te acordás que dijimos, bueno, ¿cuál era la probabilidad de que.
En el primer ejemplo, tráeme el auto. Sea correo, basura o no.
Y había algunas palabras tal cual en ese orden, no había entrado nunca.
Lo que 1 hace es, sigue una distribución de probabilidad y le calcula la probabilidad de que el que caiga acá.
Sea sano o no. En este caso va a ser sano porque está muy cerca de los.
En este caso va a ser no sano porque está muy cerca de los Sane. Y en este caso, bueno, tomará una decisión.
Será el 49 por 100 de que caiga, no sano y el 51 que caiga san.
Se entiende. No.
No, sinceramente. O sea, si yo.
Por ejemplo, yendo a lo de los a los textos. Si yo, en el en el set de entrenamiento, le doy palabras.
Sí.
Y de repente le llega un mail que tiene todas palabras que en el entrenamiento nunca vio.
¿cómo haría para.
Bueno, ninguna ninguna, ninguna, ninguna, ninguna, ninguna, ninguna. No. Ahí está Media medio frita, digamos.
Ahí van. Pero no, o sea, cuando 1 corre un entrenamiento.
Se supone que le das los suficientes datos como para que todas las palabras al menos aparezcan alguna vez.
Okay como para. Que nunca se hace.
Y si no para. Claro, o podría pasar que ese es 0, Esa probabilidad.
Pero no, no, no. En general no ocurre eso. O sea, es.
Okay.
Ya entiendo lo que vos decís, pero no, no. En el caso del entrenamiento, le das una le dará un valor.
No, no, no, no. Si una palabra no aparece. Suponete que tiene una palabra antigua. En un correo aparece una palabra antigua.
En el en el contexto y bueno de último, el algoritmo la saca.
Y se fijan en el contexto de las cosas. Claro, claro.
En lo que sí tiene, digamos. Okay.
Okay. Yo pensaba en esa posibilidad de si no no aparecía directamente, porque, por ejemplo, pensaba si yo entreno.
Un modelo. De mail con mails no.
Tost, Textos en español y de repente llega un texto en inglés. Ahí.
Sí.
Mhm.
No, Bueno, llega un texto en inglés ahí no lo va a poder clasificar, No, no lo va a poder hacer directamente, digamos, no va a poder ni determinar.
Es como que vos me decís, entrene el modelo con estas cosas. Y con estas cosas. Y ahora.
Te meto o un punto que ni siquiera tiene estas. No tiene ni el peso ni la altura. Tiene la presión arterial.
No Okay. Claro.
Bueno, no tiene nada que ver. Digamos, no, no. No es un punto de este de esta muestra un punto de una muestra distinto, una población totalmente distinta.
Por ejemplo, un. Creo que.
Okay Okay.
Que sí. Les conté algo de los ojos. No. La clase pasada del trabajo que habíamos hecho de los ojos.
Nosotros. Esos entrenamientos los habíamos hecho. Con todas las cosas de.
De América Latina y de algunos pacientes de Estados Unidos. Y de Europa, pero no de los asiáticos. Los ojos de los asiáticos, aparte de ser distintos por fuera.
Que son más rasgados, son distintos por dentro. Entonces esas cuentas no sirven. Ese entrenamiento no sirve para.
Predecir lo que pasa. En Asia. Lo que hicimos hacer y no no se pudo. Digamos.
Okay.
Son, por ejemplo, a ver. Si si vos entras a Internet y le y le preguntas, o le preguntas a la I a.
Sobre un crédito hipotecario te va a decir, bueno, un crédito hipotecario son a 30 años con una tasa del 0. No sé cuanto y va a terminar pagando.
Sí. En un país normal. Del primer mundo. Eso es cierto. Ahora, un país como Argentina. Eso no es cierto.
Porque el contexto económico en este caso es totalmente distinto. A lo que tienen ellos.
Entonces te va a mentir el chat en el sentido de que en el contexto donde luego está pensando él o donde ha sido entrenado. Él es una cosa, y lo nuestro es otra, digamos.
Claro. Bueno, se entendió. Profe: Gracias. Sí.
Sí. Bien, acá. Nahuel dice un sí.
Profesor. Hay ahí me cargo. Si quieres, comparto para.
Dale comparte para que perdemos un segundo que hice profesor, una pregunta ¿Puede entrenar.
Un modelo para ver si me saco la lotería. Bueno, ahí donde está el Je: Je: Yo, en.
El punto. ¿cómo entrenarías. Alguien. Para Primero, acá. Hay varias cosas para entrenar en la lotería.
Y. ¿qué datos le darías vos a.
De entrada para ganar la lotería. Y bueno, ese el número, la quiniela, el número que salió hoy.
Ayer antes de ayer, antes de antes de ayer, antes de ayer. Sería así.
Sí, son 1 000 números si vas del 0 hasta 999. A veces vas hasta en 1 000, hasta el 9 999.
No lo va a poder entrenar nunca, porque ese es azar.
No hay una acumulación. De números que vaya saliendo. No es que el 55 va a salir más veces que el 49, por ejemplo.
Se entiende si el. Si la lotería es legal.
Y yo voy haciendo. Cuántas veces salió el 1? Cuántas veces salió el 2? Cuántas veces sale el 3? Cuántas veces sale el 4? Después de muchos tiros.
Y sería la distribución debería ser. Uniforme ahí. No, no hay una distribución.
Si es le si fuera legal, no. A eso me refiero, Entonces, por más que 1 lo entrene, no.
No, no le vas a poder decir nunca. Qué números va a salir porque justamente el azar está metido allá adentro.
Lo que podría pasar es que hagan tram. Y después de muchas tiradas, se empiezan a acumular algunos.
Dato. Y bueno, ahí sí. Pero no es que vaya. Hay una distribución de este tipo normal, como la que estábamos acostumbrados a ver.
Por ejemplo, si nos me diéramos. En altura o en peso.
Acá termino y.
No sé cómo dejar de compartir.
Así ya empiezan a hablar un poco. Ustedes. También un segundo que.
Ahora, Sí. Adelante.
Martín.
Hola. Me escuchas, ahí está. Estás mustiado. Martín, No, Yo no te escucho.
Te vea. Y el visual Studio Coach. Estaba bueno, acá. Está. Acá. Estuve viendo el.
Sí, señor? Sí, Sí.
Estuve viendo el Código, estuve comentando ciertas partes probando que me devuelve.
Caddy, que, por ejemplo, en esta fila se sacan los datos nulos.
Sí.
En la I se extrae las etiquetas, o sea, las colo el nombre de las columnas y los datos.
Son todos los datos de todas las columnas. Se escala y se calcula el promedio, y entonces vuelve a reescribir la variable X de los datos originales con el modelo estandarizado.
Claro.
Okay, después a cabalges, lo que implica entrena el modelo en un tipo modelo gaussiano.
Y después pre predigo. La en la variable es con el modelo de opciones.
Y aplico esa predicción en una con una materia de confusión.
Que la materia de confusión me me devuelve los positivos, los negativos y los falsos positivos que son este y este.
El falso positivo y el falso negativo. Es bien.
El falso positivo y el falso negativo exacto.
En mi duda principal viene acá en esta parte del código.
Bien.
Acá se hacen lo de corte arbitrario. Pero en esta línea, especialmente donde todo se lleva 1.
Porque se hace eso, porque se te debería hacer eso.
No sé a poder agrandar un poquito. Yo. Soy medio chicatón y me parece que no.
A ver. Ahí se ve más grande.
¿sí? Hiciste Perfecto. Está perfecto.
Acá en la línea que las predicciones. Lleva por cada cantante se calcula las probabilidades con una precisión de 3 decimales, o sea, 0.
Sí.
Y 3 males más. Y acá la pre en la predicción lo lleva todas las pro todas las pro, todas las probabilidades en 1.
Y después a Co, no lleva todos los valores predecidos a 1, y después va comparando con la probabilidad, se apruebe mayor a 1.
La predicción pone a 0. En este caso, el punto de corte es 0. Tres.
Claro, O sea, todo el mundo le llama a 1. Claro.
Pero. A todo el mundo le llama 1, sí. Pero ¿por qué se hace eso de llevarlos todos.
Porque vos tenés vos a ver Eso es porque alguien escribió el código. Así lo que quiere decir esto. Vos tenés que decidir si si es 0 o es 1.
Está bien. Entonces de entrada le dice maestro. A todo el mundo le salen 1.
Sí, Sí, Sí, está bien.
Y después dice sí, la probabilidad que evoca calculaste es mayor que 0 3.
Donde dice acá cambiar. De abajo, llámalo, 0.
Sí, Sí. Okay.
Y si no deja lo 1. Entonces te quedó todo el mundo en todo el mundo clasificado.
Listo! Claro y acá vuelve a a traer la o hace una nueva matriz. Con este punto de corte.
Exacto. Exacto.
También lo q. Mi duda era. Qué qué conviene? Porque acá.
Acá vendría a ser que el la predicción. Me dio 1 que en este caso no me era que si tenía ritmo cardíaco, no me acuerdo, no.
Puede ser. Puede ser. No sé que está.
Riesgo cardiaco. E este 30, y no es mejor que el número alto que este sea intentar que sea 0.
Bueno en este caso Sí. En este caso sí. Por lo tanto, quiere decir que si vos en vez de poner 0, 5, pone 0 3.
Oye.
Claro.
Compusiste, empeora las cosas. Claro, y ahí. Entonces pues, puedes Ca: ir cambiando y tocando a ver qué pasa si vos me pones 0, 3, pones 0, 7.
Sabes, ahí. Ahh. Pero y que tuve que tener.
Lo que es que. Lo que.
Pues te va a cargar, estás cargando el carné. Mhm.
Pero entendés.
Sí, Sí, sí. Entiendo. Entiendo, Entiendo. O sea, lo que siempre se busca reducir. Es este campo en el que.
No, no, O sea lo que vos querés, pero déjala ahí quietita.
Sí.
Así lo puedo escribir ahí. Lo primero que ustedes tienen que hacer es tratar de que este número y este número sea máximo, porque quiere decir que le está pegando a la mayoría de las veces.
Y después, bueno, este. Y estos son donde erramos.
Exacto.
Sí.
Algunos errores pueden ser.
Cla profe consulta. La matriz diagonal, o sea, la diagonal, es siempre la que nosotros esperamos que sea la.
La mejor, digamos, no. Okay.
La máxima. Claro, claro, porque dice que acá te dice que lo que es verdadero y acá lo que prede lo que vos predecis.
Claro y sol.
Lo verdadero es que sea 0 y vos predijiste 0. En 1 169 casos.
Okay Okay. O sea que nosotros, al modificar el código, es en donde dice cambiar acá.
Y en.
Sí.
Al cambiar valores, encontramos 1 que es el más adecuado, ya que la matriz diagonal es donde la que tiene mejores valores.
La conclusión es que no sé, por ejemplo, en 0,4. No tiene tanto rol tanto error en, por lo tanto, bueno es la que más se acerca. Digamos, Eso es lo que usted quería hacer.
En ese caso, lo que más te convendría pensar en 0, 4 en vez de 0, 5.
Okay Okay. Está bien.
Pe. Pero entonces va. Vamos de nuevo. Primero lo que 1 quiere o qué se haría, lo óptimo que no va a pasar nunca.
Ponedle que tengamos 1 000 casos es que la suma de este más este me de 1 000.
Eso no va a pasar. A veces se va a equivocar.
Okay.
Bueno, cuando se equivoque acá, que dijo acá, la verdad era que era de tipo 1. Y yo dije que era de tipo 0.
Sí.
Está bien. Hay 744 casos que se equivocó. Y acá. Era el serio. Era de tipo 0. Y yo dije que era de tipo 1.
Entonces depende. Depende dónde está el. La pregunta de Web bien hecha de Martín.
Depende. A veces estos errores nos van a salir más caro que estos otros errores.
De acuerdo. Cuando yo le decía, suponete que 0 sea agua potable.
Uno: agua no potable. Entonces nosotros acá a este 744 casos, dijimos que el agua era potable.
Y en realidad el agua no era potable. Eso es lo que está diciendo estos 744. Entonces.
Ese es un error peligroso, porque nosotros decimos: sí, sí, es potable y no lo es.
Claro.
Y estos 31. La La verdad era que si era potable, y sin embargo, nosotros dijimos que no, pero no pasa nada porque.
De última desperdicias el agua, pero no matás a nadie.
Claro cuan por eso eso también venía mi duda para recordar el caso del agua potable. Digo, pero para el el 100, el 744. Me parece un número muy grande comparado con el otro.
Pero su su supon supone que hubiera sido al revés que acá hubiera sido 1: agua potable, 0.
Entonces también.
Claro, ahí Sí.
Esto es óptimo porque la herraje en poco caso, digamos. Leerla es la misma cantidad de casos, Pero el daño que vos haces al errarle es más bajo. Si fuera Así que si fuera al revés.
Entiendo. Sí, Sí. Entiendo.
Sí, o sea, vamos de, o sea, está bueno lo que se está planteando en este momento. Vos Nosotros.
En el valles. Lo que estamos.
Hipotetizando y lo cual no necesariamente es cierto y red. De hecho, no es cierto es que las variables son independientes.
Sí.
Estamos de acuerdo. Las variables no necesariamente son independientes. Entonces eso trae un costo. El costo es que voy a clasificar mal.
A qué podemos hacer ahora dentro del valle para mejorar la puntería.
Nosotros teníamos el corte alfa si no le decimos nada, toma el 50 por 100 de 1 50 por 100 del otro.
Pero después podemos tomar el 0 30 y ver qué pasa el 0, 40 y ver qué pasa 0, 80 y ver que pasa.
Y a lo mejor de este Alpha es como una perillita que tiene el.
El elgoritmo de te mejoramos un poco la puntería. Se entiende.
Entonces yo voy a borrar todo acá y voy a mostrarme.
Sí, Sí, Sí.
Mostrame. Que esta es una.
Este conser 5. Con 0. Tres a ver con 0. Cinco.
Este era con 0 3. Es. Tengo que ejecutar esto. Y creo que ahí me va a dejar Yo.
Bueno. Probemos.
A ver su telegrama.
Esto está bien.
No es soltero.
Lo que está fuera de la diagonal es lo que hemos errado. Nosotros decimos que es de un tipo y no necesariamente es de ese tipo. Eso es lo que está pasando en la.
En la diagonal.
Ahí y acá. Ahora se me va a dejar.
Si yo acá, Cambio. Pero 7. Estaba.
Cero. Tres: si lo ejecuto en 0, 7.
Ahí cambia, como dice usted.
A este cambio. Ahí volviste, fijate que el error pasó de ser más.
Claro, y cambia. Valore esos ciertos.
Más grueso acá que acá. Pero exacto. Pero entonces te fuiste mucho. Ahora estás agarrando a casi todo.
Claro.
En este caso, por ejemplo. Yo veo esta matriz de confusión a ver. Analicemos esta matriz ó si quieres saber qué.
Qué es lo que está clasificando. Pero alguien me trae esta matriz de confusión y nos pregunta.
Che está haciendo bien o está haciendo mal. Yo, de entrada te estoy diciendo, no es un buen parámetro porque fíjate.
¿qué prede Nosotros dijimos que 714 casos era de tipo 1 y 919 era de tipo, 1.
Claro.
O sea, estamos en 1 000, en 1 600 y chirola 1 600 casos. Vamos a hacer un número redondo.
De tipo I. Y acá tenemos 2 asientos. Y hay 300 casos.
300 y Chile, que de tipo 0. Nosotros dijimos que era tipo 0.
Es. Sí.
Entonces lo que está pasando es que está tomando tan mal la decisión y que casi todo el mundo le dice 1.
Claro.
Entonces el algoritmo no está teniendo en cuenta las probabilidades, bien porque nosotros tenemos la culpa, No, no el algoritmo. Le dimos un.
Un umbral muy alto. Es lo que está pasando. Eso quiere decir que casi todo el mundo, o sea.
Nosotros teníamos hasta 0. Cinco, tomábamos la decisión ahora. Cual pusiste? Vos ¿Qué Número pusiste.
Cero, 7, puse.
Cero, ¿Siete? Entonces vamos a 0. ¿7? Y lo que cae entre 0 y 5 y 0, 7.
Que ahora todo el mundo le obligamos a hacer 1. Hay muchos de ellos que le están obligando a ser 1 que en realidad son 0.
Suponete que acá va a haber alguien que tiene la probabilidad 0. 65.
Claro.
De ser de ser 0. Y ahora lo obligamos para que sea 0, tiene que para que es el.
No, no. Tercer 0. Y lo que decimos es si es más.
Hacer un. Ahh.
Chico que 0, 7, le obligamos ser 1. Entonces, ahora, aunque era mucho más probable que sea 0, lo obligamos a hacer 1.
Se entiende. Eso es lo que está pasando. Bien.
Sí, Sí, Sí, Sí, Sí. Listo!
Pone ponés 0 ponés 0 4. A ver. ¿qué pasa.
Cero, 4.
Ahí. Ahí volvería a cambiar.
Bueno, nos fuimos para el otro extremo. Ahora siempre toman la decisión. Antes tomaba siempre la decisión que eras.
Que era 1 ahora, está tomando siempre la decisión que sea 0, independiente. Si se equivoca o no.
Mhm.
Eso es porque está bastante bien distribuida. La. La la la base ¿no? Recién dijimos.
Estábamos en 0. Cinco. Y le obligamos a ser 0, 7. Entonces todo esto es más o menos lo que clasificó mal. Ahora lo estamos llevando a 0 4.
Y lo estamos inclinando para el otro lado. A la balanza.
Claro.
Sí, hay bases de datos que va anda bien moverlo, y otro base de datos que va a quedar bárbaro si le ponemos 0, 5.
Está bien.
Que no igual. Lo que yo noto es que acá lo valor es la diagonal que vendría a ser la la real.
Todo más aciertos que en el modelo 0. Siete. Me parece.
Sí, Sí, Sí. Pero el costo es de nuevo. Empezó más de este lado que de este lado. Fíjate que te cae más.
De este lado que este lado Acá te quedan 100. 80 casos que dijimos que era 1.
Sí.
Y hay 1 700 casos que dijimos que el 0. Está bien.
Sí, Sí.
Supongo para que entiendan a ver el resto de la gente. Supongamos que yo tiro un algoritmo. Voy a escribir yo el número.
Propósito y voy a decir. Supongamos que son 2 000 casos. Entonces.
Y acá tiro. Y digo, acá hay 1 900. 50 casos y acá hay 50 casos y acá hay 0 casos y acá hay 0 casos.
Supongamos que es esto. ¿qué diría esto? Lo que diría es? Bueno, le estoy pegando en 1 950 casos.
Y le estoy errando en 50 casos. Estamos de acuerdo con eso.
Sí.
Eso está bastante bien. Ahora. El algoritmo no está decidiendo nada porque siempre le pone 0 a todo el mundo.
Claro, no.
Entonces el algoritmo no sirve para nada. Ustedes me van mostrando los datos. Y yo te digo, es de tipo 0 de tipo 0 de tipo 0, de tipo 0 de tipo 0, o sea.
Lo entrenamos tan mal que no puede tomar decisión, simplemente le pone 0 a todo el mundo.
Entonces, si bien este número es alto. Y este número es relativamente bajo. Al no tener nada acá.
Y acá lo que quiere decir que no está clasificando para nada.
Se entiende. Se haría esto ponerle si vos le pones 0, 1 ahí donde dice 0 4, va a pasar esto.
Sí, Sí, Sí, Sí.
Probar.
Cambio acá en.
Probar a 0 coma 1. O sea, como que le.
Aita. Ahí pasó. Claro, hay solamente 13 casos.
Ahí llega el caso que usted decida.
Porque lo que acá quién van a caer acá acá van acá es lo que tienen más de 0, 9.
90 por 100 de probabilidad de ser tipo 1. Y poquitos casos. Hay 15 casos nomás.
Todos los otros tienen menos que esa probabilidad. Entonces los tira todo acá.
Entonces lo que te decía. Recién acá. Le pegó bien, porque había muchos de eso. Acá le pegó bastante mal.
Cuando Bakú, cuándo va a ocurrir esto? Si yo, por ejemplo, le muestro una base para entrenar.
Una base de datos que esté bastante mal balanceada. ¿en qué sentido supongamos que yo estoy estudiando.
Esto lo que pasa con las transacciones con fraudes, transacciones bancarias, con fraude.
Las transacciones. Vamos a poner que son verdaderas también. Y las transacciones de fraude, las fraudulentas son muy pocas. Entonces podría ser que yo tengo una base de datos de un 1 000 000.
Y que 999 000. 405 sean sin fraude y el restante sea con fraude, No sé. 500 Hay 505 con fraude.
Sí.
Entonces, si yo te digo, clasifica y no sos cuidadoso, te vamos a ver cómo va a hacer esto. A todo el mundo le va a decir que no hay problema.
Porque el. Acá el 99 de las transacciones son buenas.
Y el 0 coma 1 por 100. Cero coma 0, Uno por 100 de todas esas transacciones son fraudulentas, pero a nosotros lo que nos interesa es encontrar esta fraudulenta. Esta no nos interesa.
Claro.
Está bien, entonces también hay que afinar la puntería ahí cuando 1 tiene una base que está bastante desbalanceada.
Se entiende en este caso, por ejemplo. En este caso voy a borrar todo lo que estoy haciendo.
Listo? Sí, Sí.
En este caso. De la verdadera dice de tipo 0. Hay 197 197 más 3 Plus.
O sea, serían 1 200. Casos que sí sé que son 0, sí o sí.
Y hay que son unos sí o sí hay. Se 799 más 12 son, como, supongo, como 812. 811.
811 casos. Está desbalanceada en poco más de qué tipo 0 que de tipo 1.
Pero tampoco está tan mal de balanceada. No es como el el lo que te acabo de decir. Yo, en el ejemplo, que es un montón.
Sí sí. En el caso que usted explicó.
Sí, entonces no está tan mal la cosa. Se entiende.
Sí, sí. Entiendo.
Bien los de demás. ¿alguien tiene alguna pregunta alguna duda.
No.
Y yo, por mi parte, después en el gráfico. En el que se visualices de los componentes principales? Acá No, no. Sinceramente, no no entendí que es.
No, pero es que los componentes principales te lo voy a enseñar ahora. No te pure, no te pure.
Lista, lista.
No nada de qué es que es. Es bastante complejo. Por eso lo decía antes, arrancaba la.
El semestre con componentes principales. Y tenía preguntas hasta la última clase de cómo funciona.
Listo!
Entonces este año elegí empezar con valle y con. L: Cua y L, L, D, A y Q, D, A, por porque son más tranqui.
Estuve viendo muy para arriba, pero hasta ahora no me generó dudas.
Hiciste algo de lo otro.
Así que por ahora, de L, de ahí. Q y Q. D. An, no tengo dudas.
Bien. Bien. Perfecto. Perfecto. Perfecto.
No sé. Dejo de compartir, Pero sobre ese por dejármelo.
Bien. Deja de compartir.
Vamos a hablar con otros, a ver a alguien más, algún otro voluntario.
Hoy vamos a hacer de voluntario. La clase que viene es de nombre con.
Nombre y apellido.
O nombro ahora nombre y apellido. Tengo un problema. Tengo la capacidad, porque soy el profesor.
Alguien, No, nadie se anima.
Pero ¿qué estás haciendo ahora? Es es el anti marketing. Ustedes tienen que.
Que presentar y mostrar todos los problemas. Porque si no, yo sigo avanzando, entonces la clase que viene van a estar más atrasados que ésta.
A ver Euriel Uriel, el tercer Uriel que conozco en mi vida a ver Uriel contame. ¿qué es? ¿qué has estado haciendo Uriel.
Ni ni iniesta. Hola, Uriel, estás.
No estaban.
Bueno, pónganse las pilas con la clase que viene ya empiezo en serio a.
A nombrar, y me entro en la en los deudores. Cuando entran los deudores Pum.
Estamos.
A ver. Bra, di. Brian es Brian o Brian.
¿y si intento hacer combates ingenuos una taza de. Pero no me sale querés mostrar qué es lo que hiciste.
Cómo lo hiciste para ver si podemos encontrar el error.
No está bien. Uriel, que la teoría está bien, pero yo, en este es.
Les dije en las 2 clases anteriores. Entender y meter mano. Porque cuando entras a meter mano en el algoritmo, parecen las.
Las dudas. Sí. Entonces la la clase que viene me voy a poner más. Hey.
Vamos con el con alguien más a ver. Ma. Marcial Marcial.
Marcel, Alejandro. Estás por ahí.
Hola. Profe. Todo bien.
¿cómo anda? Bien. Y si.
Yo hoy estuve peleando un poco con el código, pero no por un tema de que el código no me saliera, sino que.
Yo uso cómo se llama esto. Otra Id: Uso Pycharm.
Y viste que pide ese Calderón. Bueno, es medio jodido meterlo en Pycharm.
Sí.
Puedo mostrarles que quiere para. Por si algún compañero lo usa.
Dale mostrame, mostrame. Sí. Sí. Dale Dale y yo Aprendo porque esto no tengo ni idea de qué estás hablando.
Vale. Dale es como visual. Studio Code.
Pero es para solamente Python. Se ve.
Okay? No, todavía no. Ahora Sí. Ok.
Sí es como. Sí, sí es un cómo es.
Bebé. Python es Python Python, Digamos.
Para ver códigos, pero solamente para puro. Python. No es para ningún código más.
Claro. Okay Okay. Y por por.
Bueno, yo. Tenía problema con la librería de S Calern.
Porque acá es medio raro instalarlo. Tipo tener que moverte en settin.
Tenés. Ajá.
Acá en proyectos. Que se te abre el proyecto que vos pusiste. Yo le puse matemática porque ahí lo voy poniendo.
Las librerías. Y acá vos tenés que buscar los.
Sí, sí. E: El nombre, claro.
Los vas cargando ahí. Okay. Es como el Pip que decidas. Yo, el otro día de.
Las librerías.
En Jupiter.
Sí acá agar esta, no te agarra. No sé por qué, pero te hay que instalar la alguien, esa te.
Anda bien. Okay.
Te permite instalarla. Ahora, lo que es el Código no lo revise mucho, porque estuve mucho tiempo con eso.
Sí, está bien.
Y al menos pude hacerlo correr. Que al menos funcionan acá que blade Play.
Bien, bien.
Me evalúa todo lo me devalúa todo lo que sería en la.
Okay. Bueno.
En la data al pingüinos. Y acá pone chinstrap, pero no lo puedo revisar mucho. Tampoco revisé mucho la base de datos como para ir tocando.
Vale entonces tarea para la clase que viene. Empecé a tocar de todo.
Sí. Dejo de compartir.
Excelente. Bueno, deja de compartir. Pero bueno, es este cosas. Llevan tiempo. Digamos eso es lo que tienen que ir haciendo ustedes.
Vamos con.
Marcial protáctico con con instalar Skiti. Porque a mí me funcionó instalar capaz, que no sé como ese ese I D.
Pero que en en visual studio alcohol, yo puse peep install Skity Land.
Sí.
No es ese calder. Es, está. Ese es Kitty lar la librería capaz que por eso no te te.
Sí, Ahí te lo escribo.
Me lo puedes describir en el chat. Igualmente estoy, o sea, a gusto de estudio, pero ando usando pychar como para probar.
Nada más.
Bueno, vos. Está bueno, esto de ir aprendiendo varias cosas.
Yo soy un perro viejo, ya ya aprendo poco y nada. Entonces.
Voy siempre por lo más fácil los códigos. Así ya me pierdo.
Pero bueno, voy voy a nombrar a otro a ver Eduardo Morales, que tiene una cara muy seria en la foto.
Estás por ahí.
No. Eduardo.
Ahí en Marsel. Ya te lo pasé por Chat. ¿para qué te sirve.
Eduardo, no estás eduardo. No están del otro lado.
Eduardo Carita, triste. Arriba y Eduardo hay una niña Ivana, Ivana, Noelia es zurdo.
Estás por ahí. Ana.
Tenés micrófono Ivana.
Bueno, listo a ver. Nadie nadie tiene está en su casa con un micrófono que me pueda hablar.
Bueno, va a ser un tema porque la semana que viene voy a empezar a pasar este lista y nombrar. Y ahí empieza.
A correr las notas, Sí, porque es la única forma que tengo yo de ir y evaluándolos.
Solamente.
Profe. Yo tengo una duda que me salta desde el. Capaces. El compañero que corrió en el B, S, C, o D me puede salvar que el valle es ingenuo. El primero no.
Me tiraron un error. Yo estaba queriendo instalar la librería, S Calern.
Pero creo que ahí vi que puso Pip install. Kit Learn: Sí, pero me sigue soltando el.
Es Kittylet.
Como que error es lo único que me falta, porque lo hace sin que no me tira error.
Qué ardor te tiras, porque cada paquete.
No, no sé si. Como que no está definido una variable que es la.
Agua potable. Me parece que es como que no, no me no me la reconoce.
Y creo que es justamente la del ese camión. No sé.
Sí. Claro el el qué. La línea de datos? Pues, fíjate que el archivo Watter Pro.
Potability tiene que estar en la en el mismo lugar donde está el el archivo de Júpiter.
Porque la verdad agarra de ahí capaz que esos lo tenés en el mismo carpeta o en el mismo.
Creo que sí.
No, no te lo estás leyendo claro, no estás encontrando el.
No, no, no estás. Pero esa ejecute el hasta incluso el Pip Install, y tampoco después el bahes. Dos me perfecto.
Pero con la misma base.
Sí, o sea, otro show Aparte, el valle es ingenuo, 2, que era el de los puntos, ese ya.
Perfecto, pero el primero no.
¿cuál es el que no te anda el del.
Claro, el del gráfico de cómo es el.
Se enfo ahora. La matriz de confusión ya está.
Querés compartir. Lo vemos. A ver qué dice seguramente yo no.
Bueno, si capaz me puedo ayudar.
No, no te voy a poder ayudar, pero siempre me queda la duda a mí, si puedo, pero generalmente no puedo, pero.
La otra cosa que que anda muy bien es copiar el error completo. Todo el chavalillo que te tira al.
A la I A y preguntarle qué está mal.
A veces una cuestión de coma, a veces una cuestión de.
De que la el nombre de la.
Sí, sí, no le gusta el el G, B, N, ese.
No sé si se ve ahí.
No, no ves este. Me tiran el error acá.
Eh, Sí.
Y lo mismo. Pero acá en este no en este, me anda perfecto.
Este me lo corrió todo.
A ver, vuelve a leerlo capaz a ver en.
Sí, Sí. E. G, B, N, Ese no, no.
No me lo tomaste. Pruebas. Sprait.
Ahí, pero ahí sí.
Ahh. Name snout the Finance.
A ver arriba porque genere. Es una variable a ver arriba el código.
Pero escúchame dónde don. Claro.
No, no.
No la otra celda. Porque genere bien. Y la otra celda de arriba no arriba.
Ahí. Arriba, arriba.
Perdón. No, no lo vi.
De ahí viene genevés capaz que tiene que si ejecutas ese primero, el otro te lo va a reconocer.
Para. Claro, capaz, corritos a ver sí.
Es una, es una variable y la I T Invocaris no puede.
Ahí le está diciendo. G, B, N Es Gaussiano. Es la opción.
Okay. Sí, no, No me di cuenta de poner Ronald, un All.
Es la que E. G, B, n. El Gauciano me está diciendo que use el Gauciano.
Así. Sí, Pero tienes razón. El viene de acá. Yo no. Yo fui corriendo 1 por 1. Tienes razón.
A ver si.
Ahí apareció Eduardo. Dice que no tiene trabajo. Te. Bueno, van a tener que empezar a buscar computadora o celulares con.
Ni me. Esto. ¿qué pasó? Uy? Mira todos los choclos que me sonaba.
Ahora. Cuando vienes todo arriba.
Bueno, pero pará pará.
Claro, eso es lo que te decían ahí. No te está reconociendo el archivo C, B, D.
El archivo de la base de datos del agua. No sé donde lo tenés, el archivo, ese.
El de Water potability. De ahí empezó el error.
Pues ese es el archivo que he estado en el en el campus.
Entonces, Ahh, Yo no vi que le haya subido. Es verdad.
Te tiene que bajarlo y guardarlo ahí en la carpetita. Entonces.
Si yo pensé que no lo había subido profe todavía por la otra vuelta, entré y no estaba.
Guardarlo donde lo tenéis. Esto.
No, Pero yo lo subí. Creo que lo subí, No, no. El miércoles.
Si esto es que está en el campus, No lo vi. Sinceramente.
El jueves. Sí hiciste en el campus. Debería estar en el campo.
Si se puede, no, no me hackean acá.
Acá está.
Listo, entonces ya está.
Bueno, listo. Listo. Acá me están hoy, no en el trabajo. Hoy está en el trabajo de Eduardo y no tiene micrófono.
Bueno, Tienen que empezar a en Nahuel. Dice que se traba mucho. Bueno, va. Vamos a empezar a a aprender a hablar. Yo también me traigo mucho.
Y no por eso no, no voy a hablar. Dale.
Bueno.
Profe. Yo tengo una consulta sobre el L. D a. ¿qué serían l las correlaciones entre las variables? Serían las covarianzas.
De Vari, la Ba, las la covarianza te mide las relaciones que hay entre ellas.
Sí, o sea.
Porque. Yo, bueno, hice. Apliqué el algoritmo.
A un a una base. Y y me decía, por ejemplo, que no sé la correlación entre variable A y variable B.
Era positiva o negativa, pero no entendía qué significaba eso.
Bueno, eso lo puedo explicar ahora. Y así ya después, empiezo con el P. C, a.
Escúchenme. Más allá de esto. Cerramos acá. La parte. Que yo les pregunto a ustedes: les voy a empezar a contar el Psa.
Pero para la clase que viene van a tener 3 temas acumulados. El valle es ingenuo.
El L D A y el Q. D, a que voy a tratar de explicar un poquito más ahora, y la parte esta de.
El P, C A, o sea, se van acumulando las cosas, así que no.
No me no me abandonen. No se tiren de chanta, porque la clase que viene voy a empezar un hombre en serio. Y voy a decir, por ejemplo.
Ahora que estamos hablando con la con Cam y la cami Sí. ¿qué hiciste? Y no, no hice nada porque bueno.
Entrar a la lista de deudores y. La semana que viene tener que hablar, ¿sí? O sí está bien.
Te com te cuento un poco. Esto.
Me sirve para.
Por ejemplo, yo tengo que yo lo había hecho con el de las flores.
Y decía, por ejemplo, que el la largura no la largura, no está perdón, está en inglés, el el largo.
Sí el largo. Sí, Sí. Sí, Sí, Sí.
Tiene una correlación fuerte, positiva con esta otra planta.
Sí, Bueno, vamos a hacer lo del siempre, lo de la altura, y el peso va a salir para casi todos.
O sea, en general, si yo en este pongo altura en este eje, y acá pongo peso.
Y hay una relación entre más alta. Es la persona más peso. Tiene entre más bajita.
Menos peso tiene. Hay gente que bajita y tiene gran peso, y hay gente que es alta y tiene poco peso.
Pero en general sí una relación. Sí que esa área que estuviera relacionada al 100 por 100, la correlación, 1.
Y bueno, supongamos que yo digo, la altura es 2 veces el peso.
Entonces se genera una recta, y todo el mundo que hay acá.
Yo te pregunto: ¿qué correlación ahí? La correlación es 1 Ahí.
Después, como te digo, hay gente que empieza a hacer. Se va yendo de esa distribución.
Entonces, ¿qué correlación hay Y la correlación ahí será el 0. Ocho.
En los 80 por 100 de las cosas están relacionadas. El R S de la corre, la la correlación de las variables.
Cuando es 0, cuando es 0, quiere decir que es totalmente independiente. Una de otra. El gráfico.
Si lo quisiera hacer con otro color. Vamos a hacerlo con un cor El gráfico sería una cosa así. No importa donde esté, sería una cosa muy elocada.
Si si vos ves que la nube de puntos tiene cierta tendencia, es porque hay correlación.
Eso es cuando está correlacionado. ¿cómo se haría cuando está. Anticorrecesionada, o es cuando, en vez de tener una correlación positiva y una correlación negativa.
Donde pon cómo hago para pasar una hoja nueva.
Una correlación negativa sería el revés. Si yo grafico las. Funciones.
Por ejemplo, una cosa así. Entonces la recta acá. Es negativa.
Y la correlación se hace negativa. Y eso tendería a ser menos 1.
Entonces las las correlaciones van entre 1 y 1. Cero sería si es totalmente independiente. Uno.
Si es totalmente dependiente, una de otra de manera creciente y menos 1 cuando es de esta forma tan.
Relacionado, pero de una manera decreciente, una con respecto a la otra.
Y sería débil o fuerte basándose en la dispersión, no de de.
Claro, fuerte fuerte es cuando estamos acá. Cerca de esto débiles. Cuando estamos cerca de esto.
Okay Okay.
Si voy a decir el ancho del pétalo tiene algo que ver con el largo del pétalo.
Si están fuertemente correlacionadas. Eso quiere decir que entre más largo el pétalo más ancho va a ser.
Y no tan correlacionado acá porque tiene un pétalo así, tené un pétalo que gordo, o sea, hacen lo que quiere.
Claro.
Está bien. Bien.
Okay? Sí, sí.
Entonces sí.
Pero fue una consulta cuando es menos 1 sería que una variable baja y, por lo tanto, la otra variable también baja, o una sube a otra baja.
Ni entre la otra. No. Exactamente cuando cuando están correlacionadas, las 2 suben o las 2 bajan.
Eso quiere decir cuando están anticorrelacionados con el revés, una sube y la otra baja.
Mhm. Ahh Okay. Perfecto. Perfecto.
Está bien. Por ejemplo, una relación.
O algo que está anticorrelacionado. Por ejemplo, podría ser la edad de las personas versus la cantidad de calcio que tienen los huesos.
Entre más años. Tenés. Menos calcio tenés en los huesos, Entonces, a ese anticorrelaciona una con otra.
Claro, claro. Gracias.
Hoy con las enfermedades. Pero bueno. No sé. Hay días que que 1 viene inspirado.
Con cosas.
Yo profe. Si quiere, le puedo mostrar. Hice una matriz, va. No le hice yo lo saqué de Internet.
Bueno. Bueno, Dale me va a servir porque.
El Código, pero es una matriz de correlaciones.
Ahí. Dejo de compartir. No sé bien cómo dejo compartir. Dale a ver.
Mostrar. Si yo les digo la matriz de correlación.
Espere que.
Ahora les voy a mostrar. De hecho, tengo en el código escrito y todo.
Si yo comparo. El largo del pétalo con el largo del pétalo. Son 2, son 2: la misma que correlación va a tener entre sí va a ser 1.
Correlación cuando 1 crezca, la otra crece. Sí.
Ahí se está compartiendo. En.
Ahí está. Perfecto. Déjala. Ahí. Entonces, ¿vos tenés.
Eso sería.
Cuatro variables de esas 4 variables. Si vos comparas esta variable.
Sí.
El largo del Pétalo del Cepal. No sé. Con el largo del Cepal, la correlación es exactamente 1.
Porque son las mismas. Está bien. Entonces la matriz de correlación.
En la diagonal va a tener siempre 1. Está bien.
Que eso era que Uh. Si 1 subía el otro, también sube.
Y.
Claro, porque es la misma. Si yo hago. El gráfico de estos va a estar en 45 grados porque tiene las mismas coordenadas en el X que les y.
Claro, sí.
Está bien. Entonces. Después. Acá tenés 0 96. Eso quiere decir que.
El largo del del. Del pétalo con el. No sé qué es esto. El ancho será.
Del pétalo. Bueno.
La largura. El el uke es el ancho y el lengu es lo largo, Digamos.
El largo, el ancho y el largo están altamente correlacionados. Esta matriz es una matriz simétrica. Lo que pasa Acá arriba va hasta acá abajo. El mismo número.
Sí.
Está bien, es 0. 87, el 0 87, porque es. La correlación es la misma, entonces es tan altamente correlacionadas entre sí.
Y ahora, y también está altamente correlacionado con esto, con esta Long.
Sí. Y con este. Exacto, entonces hay 3 variables.
Claro, con el 0 87. Eso es eso.
Hay 3 variables que están. No nos decimos.
Claro, este es. Fuerte, y este también es fuerte.
¡ay, perdón, Eso se sería una correlación fuerte.
Y después sea anticorrelaciona con esta otra. Si 1 mira estas anticorrelacione con esta, con esta y con esta.
Okay.
Sí. Entonces la esa sube y la otra baja. Y además, esta se.
O sea, una sube y el otro baja.
Cuando es este número. Está muy, muy.
Muy por por debajo. O sea, tiene que estar de 0. 60 para arriba o.
O de menos 0, 60 para abajo. Entonces esta como es mucho más independiente que las otras, es lo que está diciendo.
Okay? Sí.
Está bien, primero. Yo digo, y ahora viene el P. C, a Dejadme que siga acá.
Para todos. Yo tengo 4, esta misma. Va a ser la que corro en el ejemplo. Pero yo tengo 4 variables de estas 4 variables. Hay 3.
Que están altamente correlacionadas. Altamente correlacionada. La pregunta es.
Vale la pena tener medir 4. Este variable, distinta o con capa que con 2 variables, por ejemplo, podría ser que.
Con esta variable y con esta variable que dijimos que es independiente. Yo tengo un montón de información guardada.
Entonces la pregunta es si yo tengo muchas. A una medición. Y esa medición mido muchas variables. Eso es bueno o no es bueno.
En general, 1 diría: sí, sí es bueno. Pero si el costo es alto y estamos midiendo.
Cuatro variables y en realidad. Solamente habría que haber medido esta variable y esta variable de las otras.
Están muy correlacionadas. Lo único 1, lo que va a querer hacer es trabajar con la menos can la menor cantidad de columnas posible.
Y es el chiste del P, C, A. Que voy a tener una matriz como esta.
De datos enormes. Y lo que vamos a querer hacer es tratar de eliminar columnas que tienen.
Redundancia en los datos, si están altamente correlacionadas. Y bueno. Son redundante. Se entiende.
Para para hacer un caso extremo. Supongamos que. Yo tengo que esta columna que esta de acá.
Y este de, acá o sea, esta es la columna. A Y esta la valor le pongo 2 a.
Es que simplemente haberla multiplicado por 2. Y está, bueno, esta es B. No tengo ni idea de lo que pasa y esta que está altamente correlacionada, sería.
Menos 5 a. Pero yo la estoy midiendo de toda Man. De de todas, uy, alguien me voy.
Ahí está, estamos de acuerdo. La La pregunta es. Vale la pena medir esta variable.
Por separado de esta variable. Y por separado esta variable.
Si a la larga a 2 va a. Y menos 5 a están altamente correlacionada. Entonces.
Lo que voy a querer hacer es tener. Una base de datos nueva, por ejemplo, que tenga solamente el dato A o algo para decir el dato a.
Y el dato B. Y a partir de ahí, hacer todas las predicciones y decir, bueno.
No vamos a trabajar con esto. Acá vamos a trabajar.
Vamos a poner acá Y esto realmente no hace. Se entiende. Eso se llama.
Reducir la dimensionalidad de los datos. Si vos tenés.
Puede puede ser Profe que P disculpe. Puede ser que. O sea, como ya sabemos, cómo se va a comportar la otra variable a causa de la corre de la.
Correlación entre esas 2 variables sería innecesaria tener en la otra, digamos, sería así.
Exactamente. Es totalmente innecesario. No solamente que es totalmente innecesario, sino qué va a pasar con nuestro vades.
Okay.
Y nuestro valle. Hipótesis que está independiente de esta, que, independiente de esta y que, independiente de ésta, y acá hay 3 que son altamente dependiente entre sí.
Entonces van a requetemal. Entonces, ¿qué vamos a querer hacer.
Sí.
Profesa una consulta. Entonces porque tengo la duda. Por ejemplo, si nosotros, como dicen, queremos analizar.
Pues, en este caso concreto que está mostrando el petaleng y el petal Week, por ejemplo, podremos descartar y comparar.
Exactamente exactamente. Tal cual, pero.
El Cepalem y ese Par Week, porque.
Pero pero para. Acá hay una cosa extra.
Lo que acababa de decir. Vos está perfecto, porque lo podemos ver.
Pero lo que podría ocurrir, que no lo podemos ver así a simple vista, es que en realidad.
Esta variable. Vamos a hacer otro ejemplo: poner que tengo la variable a.
La variable B, la variable C y la variable D. Pero la variable de viste cacao le habíamos puesto antes menos 5 a.
Pero en vez de ser menos 5 A es 2 B, C, a.
Menos 3 veces B. Esta.
Entonces vos decís. Acá me daba cuenta, era una Papa. Darse cuenta.
De si estaban correlacionadas o no. Pero resulta que acá. Ya no es tan trivial darse cuenta.
Y en la base no va a ser tan fácil darse cuenta, porque, si bien multiplico, 2 veces a después resto 3 Bcb, entonces.
Aparentemente podría ser que sean independiente, pero no aten. Correlacionada, pero sí están correlacionadas.
O sea, a lo que voy. Es suponete que acá era porque yo fui exagerado y usé.
Que cada una fuera un múltiplo solo de a. Pero podría ser una combinación de las anteriores.
O tener 112 columnas y ser una combinación de las últimas de las anteriores.
Estaba de acuerdo con eso.
Por ejemplo, ustedes. Han visto probabilidad estadística. Y dentro de la probabilidad Estadística han visto, por ejemplo.
El promedio. Estamos de acuerdo. Me voy de la pizza. Me voy a ir a la pizarrita, a.
Sí. Dejo de compartir.
Y deja de compartir. Así, yo me voy a la pizarrita blanca y.
Ahí está.
A ver si puedo. Acá Yo tengo otra pizarro que manda un poquito mejor.
Déjenme que la.
Aguante que se estaba viéndola una nueva pizza.
Con esta. Daba clases en este pasado.
Sí.
Profe. Pero este C P, A Q había dicho. Sí. O sea, si es un algoritmo, se da cuenta por sí mismo esa correlación o nosotros tenemos que identificarla.
Ahí va. No, no lo haces solito. Esperen que no encuentro acá.
Ahh okay.
Que estén ustedes acá estoy yo. Y ahí deberían estar viendo.
No, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no.
Calcular el determinante, ¿no? Y con eso lo saca.
Es otra cosa. Ese si fuera una matriz cuadrada. Pero el problema nuestro.
Equipo vas a tener muchas con las columnas, ponerles que tenés. 112 columnas.
Pero tenés, un montón de datos. Ya de, o sea, en las columnas.
Van a ser las variables que Vomix y las. Filas van a ser los individuos que medís.
Entonces, ¿qué pasa. Cuando vos vos tomás muchas medidas. Primero, el determinante va a estar.
Solo se puede calcular si es cuadrada La matriz. Y aún así, es un costo infinito.
No va a pasar nunca eso. Y.
Me hablas de determinante, y yo me fui determinante y no me acuerdo que iba, que él estaba por decir.
Ya va a venir. No, no sé. Alguien se acuerda que lo que estaba por decir.
Ya me estoy poniendo viejo, y ya me me olvido de la.
Si me interrumpe, me olvide Uf! Me olvido de las cosas.
Ahh. Perfecto. Sí.
Había dicho, ustedes vieron la media en.
Pensé que puse este. No sé para qué. Sí. Por ejemplo, si si el promedio.
El promedio. Supongamos que ustedes dicen. Tengo una medición. Uno, la medición, 2, la medición, 3.
Y acá vamos por el promedio. Entonces. Vinieran. Me dieron 10, me dieron 15 y me dieron.
Nueve. Entonces acá. Hace 9. Más 15 son 25.
25 9 son 34. 34. Tres son 11, coma, algo.
Pero supongo. Hace. Entonces, si yo les digo esta variable.
Es una forma. Hace falta mensumo. Entender, en tenerla o.
Con que yo tenga estas 3 ya en automático. Puedo tener estas.
Y bueno, ¿qué es lo que hice? Sumé este más, este más Este.
Esto es la primer variable. Va a la segunda variable, va a la tercera variable y lo divito por 3.
No sé. E: está. Variable no es necesaria.
Que yo la vida. Simplemente tengo que medir estas 2, estas 3, que son.
Las que tengo que medir. Y con esa me puedo armar esta otra.
Ahora si la variable 2. Era la variable. Uno.
Por 0, 5 o por 1, 5. Si acá, hubiera tenido.
100 Acá me va a dar 150. Y si acá. Tengo 200, acá va a ser.
300 entonces. Si yo conozco la variable 1 y la variable, 1 está altamente correlacionado con la variable 2, la variable 2 la conozco.
En automático. Cuando 1.
Tiene que una Ma que una variable está altamente correlacionada con otro, como, por ejemplo, el promedio está correlacionado con todos.
En no es necesario tenerla. Entonces lo que vamos a querer el P. C A es.
Análisis de componentes principales: siglas tener en inglés. Entonces lo que vamos a querer hacer, meterle.
Una. Una base de datos.
Donde las columnas pueden. O no correlacionadas. Y quiero armarme otra base de datos con estos mismos datos, de tal suerte que todas.
Las nuevas variables, las nuevas variables que voy a ir calculando sean independiente entre sí, o sea, si yo le calculo, la correlación entre ésta y esta va a ser 0.
Y Silicon, le calculo entre este y este va a ser 0.
¿qué voy a ganar? Voy a ganar? ¿qué primero. Voy a tener que las columnas van a ser.
Independiente, una de otra y a lo mejor. No necesito tener 112, como dijimos, sino que a lo mejor, con una cantidad mucho más chiquita.
Con 4, 5. Yo tengo un montón de información porque la otra está en correlacionadas con estas.
Entonces estoy buscando las independientes entre sí. Que maximizan.
La variación total. Vamos, vamos, que tengo una presentación para eso.
Me han dado el pie justo para.
Profe diou digo cual diciendo cualquier cosa, si lo relaciono con con la ley de pareto o como diciendo que que.
Dale.
Buscar los componentes que más generan variación y despreciar un poco los que generan menos.
Exacto. Pero además, tratar tratar de hacer una forma distinta. Mira ahí, te voy a mostrar.
Este no es una. Es una presentación de este profesor. Rodrigo, abete de la unidad digital mail de el Yo soy Le robé vilmente.
De pero está muy bien hecho. Entonces. Arranquemos con esto. Dice.
El análisis de componentes principales A, C, P. Sería en inglés, pero P. C, A me va a salir a mí, en todos lados. Dice eso.
Es una técnica que permite describir el conjunto de información que usualmente tiene muchas variables en función de un conjunto menor de variables.
No correlacionada, O sea, lo que le estaba diciendo recién. Si nosotros tenemos una base de datos.
Grande grande en el sentido de que tiene. Muchas columnas. Como les decía, 112 columnas.
La primera pregunta es: ¿hace falta trabajar con 112 o no?
El análisis del componente principal. Lo que va a hacer es tratar de.
Guardar la información. O el mayor porcentaje de información de estas 112 columnas en una cantidad más chiquita, Lo mejor con 30.
O, a lo mejor, con 25 columnas. Ya las tenemos. Donde.
Va a tratar de preservar la mayor cantidad de variabilidad. De los datos posibles, porque eso es lo que nos interesa.
Y resumir esta información que antes estaba distribuida en 112 en una cantidad más chiquita, por ejemplo, en 30 o en 25.
Este columnas nuevas. ¿por qué? Porque cuando tiremos. Y, además, independiente entre sí.
Pero cuando nosotros tenemos 112 columalumnas y queremos correr un algoritmo.
El costo computacional es altísimo el lado de correr contra 30 o contra 25 columnas.
Estamos de acuerdo con eso. Es el objetivo. Ahora vamos a ver cómo lo hace.
Pero ese es el objetivo.
Profe, le hago una consulta que yo lo llevo a a matrices por un hecho de matemáticas. Se me hace un poquito más fácil.
Sería como cuando en una matriz, nosotros tenemos filas que son linealmente dependientes, nos estaríamos quedando solamente con las independientes.
A eso más o menos lo diría algo así.
Es una buena analogía, pero. El problema. El problema de esto.
Es que. Las matrices. Si vos querés pensar las bases de datos como matrices, lo que va a terminar pasando que siempre tenés.
El dibujito. Así no tenés. Muchas más filas. Porque las filas son los individuos que con alumnas que son los que me dirigen. Eso.
Está bien lo que estamos queriendo decir es. Muy a grandes rasgos.
Si lo quieres hacer, que las vamos a tratar de quedarnos con las columnas que sean.
Linealmente independientes. Y vamos atrás.
Claro, claro. Me refería precisamente a eso, o sea, de quedarme que no son dependientes, pero.
Y vamos a. Y vamos a tener claro: vamos a tratar de encontrar las columnas que son linealmente independientes y de las otras, las vamos a ir tirando allá.
Sí, ya ya ahora va a haber un día. Hay dibujito un poquito más abajo. Hay un dibujito, aguantame un segundo.
Si quieres, te lo muestro ahora. De presentación está.
Este es el gráfico. Supongamos que nosotros. Acá. Alguien tomó 2 mediciones.
Si cada punto cada punto de estos. Tiene. Es un individuo.
Y proviene de una tabla, va a tener una coordenada en el eje de la X, una coordenada en eje la I, o sea, vamos a tener una base de datos que.
Dice e 1 y e 2, y a cada individuo. El señor número 1 le va a tener.
Cero coma 1. Supongamos que hay 2. Cero, coma, 1 y 2.
Está bien y después va a venir este y después va a venir. Y este este.
Entonces lo que está pasando, acá, estas 2. Lo que estábamos viendo recién por lo que dijimos recién.
Esta están correlacionada de manera negativa. Y yo le calcule la correlación entre una y la otra va a ser.
Muy parecido a 1. Va a estar cerca de menos 1. Lo mejor va a ser menos 0, coma 89.
Está bien. Entonces, lo que la información, la variación. Variación máxima se da en este sentido.
Fíjense. Si si en vez de pensar.
En 2 variables. Pienso en una sola y y le voy dando la coordenada. Esa sería la proyección.
A esa. Esa tiene la mayor variabilidad que haberla tomado al revés.
Supongamos que en vez de haberlo tomado de en esa, me hubiera equivocado.
Y la hubiera tomado en esta dirección en la variabilidad. Digo.
Esta sería una dirección. Y pienso en las coordenadas de cambio, color.
Voy a y pienso en las coordenadas de cada punto. Sobre esa sobre esa recta. Entonces este viene acá.
Este viene acá. Este viene acá. Este viene acá. Este viene, acá. Se entiende lo que estoy haciendo.
Me está tomando la proyección sobre la roja. Estoy tomando la protección solar negra.
Entonces, si yo les digo, si pienso en la variación. Que hay sobre este eje.
Si solo me quedara sobre este eje. Supongamos que lo pongo acá. Este eje van a estar todo amontonadito, y te los punto ahí.
No solamente sino que hay varios puntos que son distintos y van a caer en la misma proyección.
Sin embargo, si lo hago sobre este eje. La variación es distinta. Fíjense.
Va muy desde acá las coordenadas de esto. Esta coordenada atrapa más la variación que la coordenada que me acabo de inventar recién.
Se entiende lo que estoy diciendo. Entonces lo que voy a querer hacer.
Sí, sí, pero.
Originalmente tenía el E 1. Y originalmente tenía el e 2.
Que se acuerdan de alguien de álgebra o de análisis. Esta recta va a ser una combinación lineal.
Va a ser un coeficiente. Sub 1. Por eso 1 más un coeficiente a sub 2. Por esos 2.
Entonces, con estas 2 variables. Me voy a generar una tercer variable nueva que va a ser combinación lineal de las anteriores.
De tal suerte de que esta, ahora que voy a tener una sola.
Mi capte la mayor variación posible. Entonces mi incógnita acá. Va a ser.
El a 1 y el a 2, de tal manera que con una sola coordenada ahora una sola, porque ahora voy a tener una sola que estoy sumando acá.
Me genere. Me capte. La mayor variación de la original. No va a ser el 100 por 100, pero va a ser alto.
La variación. En cambio, si hubiera elegido lo que había elegido recién.
Erróneamente. Vengo acá y me de elegir eso.
Hubiera elegido la. Esta dirección? Bueno.
La variación va a ser mucho más Chiquita porque va a ir de por acá.
Va a ir de por acá a acá. La variación. Por ejemplo, estos 2 puntos.
En este caso tienen la misma coordenada y son bien distintos. Fíjense.
En este caso. En este caso, las coordenadas son totalmente distintas.
Estamos de acuerdo ahí. Todo el mundo entiende que significa captar la mayor variación.
Sí, sí, pero.
Posible. Bien, entonces volvamos un poquito el texto anterior para leerlo en conjunto.
Pero es lo que estamos. Entonces? Lo que queremos hacer es.
Encontrar. Punto conjunto, menor de variables.
Obviamente, lo que vamos a querer que sea el que no estén correlacionadas.
Y tratando de preservar la mayor cantidad de variabilidad posible de los datos originales.
Vamos a perder variabilidad, pero la menor cantidad posible. Entonces queremos resumir la información, pero sin perder mucha variabilidad.
Entonces, bueno, acá. Las ventajas, lo que le estaba diciendo. Se reduce mucho el espacio.
De cantidad de datos que vamos a tener que usar las cuentas.
Se gana interpretación. Ya vamos a ver que es eso. Anda muy bien.
Las variables están altamente no correlacionadas o no están correlacionadas, absolutamente. Bueno.
Y se hace una reducción notable de las. De la complejidad del problema. Eso es es buenísimo, digamos.
Entonces. Se puede llegar acá.
Vamos a tratar de hacer un poco lo que les digo. Recién.
¿cómo se hace esto? Bueno. Vamos a entrar Ahora trata de explicar el algoritmo. Le va a sonar muy elocado y la cuenta lo va a terminar haciendo la máquina? ¿sí? Yo no voy a hacer la cuenta a mano. Se podría hacer a mano si la.
La cantidad de variables son poquitas, pero siempre piensen que estamos pen.
Midiendo muchas variables, las variables original la vamos a llamar X, 1, X, 2, X, P. A Y.
Variables originales y lo que queremos hacer. Y tenemos n observación y distinta. Entonces.
Vamos a tener una. Un data Freem o una base de datos donde tenemos.
P columna distintas. De algo que estoy midiendo. Y tengo n mediciones distintas en individuos.
N filas, entonces tengo una matriz, como en que decís vos. N por P.
Y lo que vamos a querer hacer es. Reducir la cantidad de columnas que tengo.
Entonces lo que hace lo que se hace es. Se busca un nuevo conjunto de variables.
Denominadas componentes principales. Por eso se llama así el algoritmo. Que estén altamente no correlacionadas o no correlacionada de entrada, y de modo que la varianza acumule la mayor cantidad posible.
Entonces los ejes en los cuales representan la dicha variable. Obtienen concentrada así sucesivas direcciones del plano, o sea, lo que está diciendo es.
Vieron que recién nosotros teníamos. El eje X, el eje Y de siempre, y teníamos la acumulación de puntos. Entonces vamos a tratar de buscar un eje.
Que vaya en la dirección de la mayor cantidad de dispersión.
Siempre 1 hace el dibujito en 2 dimensiones, pero recuerde que tenemos pedimensiones. Acá Entonces los dibujitos se no.
Se nos sale. Las nuevas variables son resultado de la combinación lineal de las variables originales. En lo que estábamos hablando.
Un poquito eso de las linealmente independientes, de cierta manera, buscar las cosas.
Entonces en en cuentas. Recuerden X, Uno: X, 2 X. P: Son las cosas que la variable que me han dado.
Entonces, lo que vamos a hacer es tratar de. Genera nuevas variables que la vamos a llamar y 1 y 2, y P.
Donde sea en combinación lineal de las anteriores. Y de tal suerte que y 1 acá lo que dice representa la variable que.
Mayor acumula la varianza. Y luego sigue la I 2. Y luego sigue la y 3. Y así, y de tal suerte que 1 y 2 y 3.
Sean, no estén correcionadas entre sí. O sea, básicamente, lo que estoy diciendo es que si yo tomo el I 1 con el I 2 y le cálculo la matriz.
De correlación. La matriz de correlación que vimos recién va a ser.
Si solamente hago y 1 para que vean y 1 en la I 2.
Y 1 y 2, Bueno. Acá va a ser 1 y 1 porque están.
Entre ellas están altamente correccionadas 100 por 100 y la I, 1 con la y 2 va a ser 0, y la I 2 con la I, 1 va a ser 0.
Eso es lo que vamos a buscar. Y de tal suerte que después nos quedemos. No necesariamente, si yo me quedo con las p originales o las.
Ve que nueva que voy teniendo. Voy a tener el 100 por 100.
De los datos, de la variabilidad de los datos, pero capaz que si me quedo con las 2 primeras.
Con las 2 primeras obtengo el 65 por 100 de los datos.
De la variabilidad de los datos, entonces el costo es alto porque estoy perdiendo el 45 por 100 de la variabilidad. Sin embargo, me quedo solo.
Solo con 2. Variables.
Se entiende. Yo a esto lo usé una vez para el siguiente problema, para ver si me entienden.
Supongamos que yo hago un estudio en la Universidad. Y miro lo que ha sucedido en los últimos 5 años.
Con las notas que se van sacando Uds. Y veo a los chicos que se han egresados o no.
Entonces, no sé aquellos que les gusta matemáticas. Análisis matemático álgebra 1 álgebra 2 ideas que tiene y probabilidad estadística. Puede ser que estén muy relacionada entre sí. En qué sentido que si han sacado buena nota en análisis.
Quién sacó un día en análisis y en álgebra generalmente van a ser altas. Y en probabilidad estadística también.
Ahora, si 1 viene medio flojo en análisis. Y le llevó 2, 3.
Y él aprobó con 4. Es posible que en el álgebra también saquen nota baja.
Hay muy pocos casos donde no. Estamos de acuerdo, entonces yo podría tener la lista de cada 1 de los estudiantes con todas las no.
De todas las materias y preguntarme cuál de estas materias son independientes entre sí, capaz que álgebra.
Junto con probabilidad estadística y junto con programación avanzada. Son independientes entre sí.
Y aquellos que sacan buena nota en este en este y en este.
Son aquellos que. Que terminan recibiendo bien.
Entonces yo podría armar una nueva variable que sea la variable y 1 que sea.
Tres veces la nota que se sacó en análisis. Más 2 veces la nota que se sacó en programación más más y que esta variable.
Encierre en esta sola. Variable en cierre.
El 62 por 100 de los casos. De la variabilidad de la variabilidad total de la base, O sea que no tengo que andar mirando las notas.
Una por una, sino que tengo que hacer como este promedio pesado. Se llama porque le voy.
Le voy multiplicando por pesos por 2 por 3. A lo mejor puede restar, podría ser negativo.
Y me quedo con esta nueva variable que es ficticia, porque nadie se saca esta nota, sino que es un promedio de la nota, pero que guarda la información.
La mayor cantidad de información. Se entiende el ejemplo.
Sí, no, nadie. Los demás.
Sí, Sí.
Si tienen pregunta en la.
Profe todavía no dijo el nombre de este algoritmo. No.
Sí algoritmos se llama componentes principales. Si análisis de componentes principales.
Análisis de componentes principales o P. S. A en inglés.
Príncipe bien en inglés que. Medio Tarzánesco, principal.
Análisis component. Como como realmente se debe pronunciándose.
Pero entonces ahora estas son. El que 1. X, 2 X. P: Son los datos que nosotros tenemos.
Y el algoritmo, lo que va a hacer cuando una vez que yo lo meta.
Tratar de calcular. Estos numeritos que hagan lo mejor posible.
Para nuestro objetivo. Sí.
Queda un poquito un poco más claro o no.
Profe entonces las nuevas variables? Bueno, los componentes de cada una de las variables sí están relacionadas entre sí, pero entre la variable, en este caso, I 1 y 2.
Ahora, estas 2 no están relacionadas.
Exacto exacto, la. Las yún. Las hierbas van a estar relacionadas con las X originales.
Pero la I 1 con la I. Dos. Nuestro objetivo es que no estén correlacionadas entre sí.
Que no tengan nada que ver una con otra. Tal cual tal cual.
Okay.
Bueno y acá lo que hace es, encuentra la solución calcula la variación. Es un problema de maximización, o sea, El problema en sí mismo es un problema súper complejo, pero la máquina lo hace en 2 pan.
Do pata. Usa la granja. No sé. La matemática atrás de esto es fuerte.
No es una zoncera, pero. Pero más allá de eso.
Nada de se maximiza. ¿qué sé yo. Es lo importante. Es.
Lo que está haciendo en. Teóricamente más allá de como lo que él lo que hace.
Si yo salto acá, ustedes ven, pegué un saltito acá. Al Jupyter.
Sí, Sí, Sí, Sí.
Bueno. Entonces acá. Lo que está haciendo.
Uso una base de datos. Que son arrestos en los Estados Unidos. Sí.
Y. Esto lo voy a cargar para que lo tengan.
Lo que le estoy cargando es. En cada.
En cada estado en Alabama, cuántos asesinatos hubo, cuántos asalto hubo, cuánto.
No sé qué y cuánto ra rap red. Creo que es raptos.
Y Urban. Cop: No sé, es algo. Entonces he he estado por el estado.
Todo por Estado va. Metiendo esta información.
De asesinato de asalto de Urban, Pop y de y de secuestros.
Entonces es una. Es lo que le decía. Recién Generalmente vamos a tener una matriz que tiene muchos individuos, en este caso, tanto como.
Estados tienes Estados Unidos. Y en este caso solamente medimos. Cuatro variables esta esta. Y esta, entonces vamos a pensar, vamos. Uno. Se puede preguntar.
Si podemos guardar esta información. Total que tengo acá en 4 variables en una menor cantidad de variables.
De nuevo, esto son ejemplos muy zonzo. Cuando 1 hace investigación propiamente dicha.
Bueno, me pasa a mí cuando hago las cuentas en serio.
La gente toma un montón de mediciones porque los aparatos miden un montón de cosas, y la verdad es necesario tener toda esa o no? Esa sería la primer pregunta.
Entonces ahí lo que cargué. Ahí son le pega. Cuando pongo el dato a info, me dice que lo que tiene, cada una de las variables, cómo se llama.
Y no tienen nulo. Y son números. Flo Estos son flotantes números flotantes. Son números con coma, digamos.
Y y enteros. Son números enteros. Está bien. La.
Oklahoma. Entonces.
Le calcula las medias de cada variable y la variante de cada variable. Entonces.
Eso lo han visto. No que lo que la media y que lo que la varianza.
Sí.
Sí. Bien. Entonces lo que nosotros queremos es. Captura, la mejor.
Lo mejor, este. Variabilidad de los datos. Entonces acá le dice tírame el Psa.
Tira el P, C, a. El locorreo. Y ahora me muestra, me dice.
El primer componente principal. Pc: Uno. Es lo que antes habíamos llamado lo que en la filmina le llamaban I Uno.
¿qué significa esto? Significa que la I 1. La voy a calcular con.
Este número 0, 53. Cinco y lo que sea, por.
Los asesinatos, más. Cero coma, 58 por la cantidad de asaltos más.
Cero 27 por Urban. Pop más 0, coma 54 por.
Los secuestros. Ese sería mi p. C, Uno, Mi primer. Lo que hizo fue encontrar.
¿cuánto valían estos numeritos que no sabíamos de entrada. Está bien.
Después tenemos el I 2. Después tenemos la I Tres.
Y después tenemos ley. Cuatro. Siempre tenemos la misma cantidad de componentes principales que las originales, Pero lo que voy a ver es si me puedo quedar con.
Con menos cantidad. Entendió hasta ahí.
Y por ejemplo, miro la I 2. La I 2 es 0. 41.
Sí, Sí. Profe.
Por m Cero, Dieciocho. Por asalto menos.
En este caso resta 0 coma 87 por Urban. Menos 0, coma.
Dieciséis por rato. Si yo me centro en esta sola.
Ya me voy a centrar en la siguiente, Pero si me centro en esta zona.
Lo que está mandando en esta es. Si bien tiene signo negativo.
El numerito más grande. Es éste? No.
Entonces en la segunda componente principal. Esta variable, que era una de las originales, es la que está mandando.
Porque el módulo está muy cerquita de 1. En este caso está muy cerquita de 1.
Si yo me quedo con la primera, fíjense, tengo 0, 53.
Cero, 58 0 27. En este no aporta mucho esta y sí aporta mucho esta.
O sea, la la primera, la segunda y la cuarta aportan, y siempre más o menos igual.
Sin embargo, en el segundo componente Connect, en el segundo componente principal.
La que aporta, en su mayoría. Es esta variable? Tercera.
Ese análisis es importante. Ya vamos a ir viendo casos. Entonces ahí hace un mapa de calor, el algoritmo el que escribió el texto. Este hace un mapa de calor para que me muestre esto mismo, que le dije con colores.
Entonces. Yo corro así.
Metolio. Y para que se fijen.
Acá nos está diciendo el porcentaje. De la apariencia explicada por cada componente. Si yo me quedo solo con el primer componente conexa.
Sólo con el ayuno. Acá. Le va a decir. P. S, Uno que era lo mismo que nuestra I, 1 en la anterior.
Me explica el 62 por 100. De la varianza original.
O sea, quiere decir que estaban altamente correlacionadas entre sí. Cuando hubieran, si hubieran sido independientes, totalmente independientes.
La primera. Y bueno, si son 4, me hubiera dado el 25 por 100. La segunda, el 25 por 100 en la tercera, el 25 por 100.
Y la cuarta, el 25. Eso, si fueran todas independientes, porque la suma me tiene que dar.
100. Sin embargo, cuando yo calculo el primer componente principal, la primer componente principal solita.
Es con el coeficiente que vimos recién me explica. Un total de 62 por 100.
La segunda. Fíjense. Que calcula un 25 por 100.
La tercera, ya muchísimo menos 0, 9. Y la cuarta. Nada, entonces.
Lo que hace esta línea del código. Me calcula. Componente principal por componente principal cuanto me explica cada una de ellas.
Y en la siguiente voy a borrar. Me va a dar el acumulado.
Y está escrito para que me dé el acumulada. Fíjense que él asuma. No la primera me daba el 67 por 100. La segunda me da el acumulado con la segunda, la primera y la segunda mitad del 87 por 100.
La segunda, la primera, la segunda, la tercera, el 96 por 100. Y las 4. Me da el 100 por 100.
Pero acá, lo que me dice es. Yo estuve trabajando con esta base de datos.
Es que si yo me quedo con las 2. Primeras componentes principales.
Me está explicando el 87 por 100 de la variación total. Entonces, si la pregunta es, ¿hace falta.
Pensar en las 4 no necesariamente. Yo con 2, con 2 de ellas. Ya estoy explicando un porcentaje. De hecho, con la primera, ya estoy explicando.
Un porcentaje altísimo. Le pongo la segunda para no perder tanto.
Entonces, si yo quisiera hacer un análisis. Podría ser directamente el análisis con la primera y con la segunda.
Se entiende.
Sí, no.
Profe en en este caso, porque son 4, no, pero en el caso que sean muchísimo más, estos reduciría, digamos.
La cantidad de. Componentes, digamos, no.
Lo que si vos tenés una base de datos que sea muy mala y que estén altamente correlacionada.
Como te decía, puede tener 112 columnas, pero en realidad, con las primeras 4.
Ya juntáis el 87 por 100. Entonces las otras las tiras, todas a la basura.
No las mirás. Pero no solamente eso, sino que, además, este componente principal, la primera, la segunda.
La tercera y la cuarta. Son independientes si no están correlacionadas entre sí.
No están correlacionada entre sí, entonces son independientes. Si son independiente, quiere decir que si yo le tiro un valle ingenuo con esto, ¿cómo anda el valle ingenuo.
No me gusta.
Espectacular. A lo mejor con las originales, andan pésimo. Pero con esta, va a tratar de clasificar muchísimo mejor.
En la teoría. Eso diría lo que estamos haciendo. Estamos de acuerdo.
Sí. Y entonces la si la siguiente.
Sí. Sí. Prof.
Lo que nos dice. Es calcule las coordenadas nuevas Alabama.
En la primer coordenada va a ser 0. 98, la segunda coordenada segundo y pico. La tercer coordenada va a ser lo que sea.
Y después toman las proyecciones. Entonces acá.
Escribí el código de las correlación entre las componentes. Fíjense, tenemos componente principal. Uno, 2 y 3, entre la diagonal te da 1. Cada 1 está súper.
Correlacionado consigo mismo, porque igual y sin embargo, la 1 con la 2, con la tele, 4 no era 0.
Ahí. Nada menos 0, coma, porque. Debe tener alguna correlación muy pequeña, pero.
Son errores de cálculo, digamos. Entonces las nuevas componentes son totalmente independientes entre sí.
Y las originales no. Las originales no.
Sí se entiende. No se entiende más o menos.
Acá. Podríamos calcularla. Acá podemos pedirle más. Vamos a hacer.
Esta propiedad de datos.
Supongamos que quiero. Le digo acá a. Nuestra guía.
Quiero calcular.
La matriz. De correlación.
De la base. De datos que se se llama la.
Y ahora mágicamente ese señor. Ya me conoce y me dice hola, Sebastián.
Copio. Acá. Vengo, pego acá. Y ahí me va a dar la matriz de correlación original.
Si está Apenas la metí. Fíjense, teníamos 1. Hemos asesinato y asalto tan altamente correlacionado. Sí.
O sea, eso quiere decir si una ciudad. Tiene muchos asaltos. Va a tener.
Asesinatos Urban, Pop. Parece que bastante independiente con los demás, y ahí y rapto también.
Cont, con asesinato. Está bien. Se entiende lo que estoy diciendo.
Si a mí me dan esta esta matriz de corre. Este número es alto.
Y a.
De asesinatos y. Asaltos tan altamente correlacionados.
Después tenemos. Asalto con raptos también.
Más 0. 65. Y después alguna, por ejemplo, esta urban pop.
Con asesinato. Es casi independiente. Y lo que más está relacionado es con rapto, pero no, no están altamente correlacionado.
Si yo le tiro esto. Y le digo al.
Al valles. Házme algo con esto. Y el valle va a tener sus problemas. En cambio, si en vez de darle esto, le doy la combinación que calculamos recién que si 1 pese 2, pese Streep, Ps: 4.
Las componentes de cada una de ellas. Banda Muy bien, porque 1 acá. Y todo el otro da 0.
Se entiende. El poder que tiene.
Sí.
Profesor? Unas preguntas. Por por ejemplo, con lo que está diciendo, nosotros podremos descartar Urban Pop, porque justamente es la que mi la que menos se correlaciona con las otras 3.
No.
No es exactamente al revés. Voto, todas descartar las que están correlacionadas y vas a quedarte con las que no están correlacionadas porque las que están correlacionadas: tenés, información redundante.
Exactamente al revés. Exacto. Exacto. Si se afijan.
Okay Okay, entonces tienes que tener la consulta.
La primera tomaba. Si se acuerdan, tomaba con.
Combinación lineal de entre esta esta y esta. Y la segunda tenía en cuenta mucho esta solo esta. ¿por qué? Porque esta es es como.
La más independiente de las demás que las otras. Entonces con la información de esta esta. Y esta hizo la.
P, C, Uno. Y con esta hice la P. C, 2.
Y con estas 2, con estas alitas teníamos el 62 por 100, y con esta teníamos el 87 por 100 o algo por el estilo.
Con la suma de estas 2. Entonces con esas 2 me quedo y trabajo con esas 2, porque va a ser mucho más fácil. Esa es la idea del P, C, a.
Sí. Más o menos.
Yo tengo otro acá. Que me espere.
Otro algoritmo acá que el que escribió Thomas. Que es sobre los vinos.
Si es un. Data frame de vino donde le toma.
Le da a clase 1, clase, 2 clases de 3. Los clasifica.
Ponen serie como clases. Bueno, más o menos. Y muy de la cantidad del alcohol, el ácido, el esto lo otro, lo otro, lo otro, y tiene un montón.
De datos de los vinos. Y con ese montón de datos de vinos que son datos.
Químicos quieren saber si el si el vino es bueno o es más o menos.
Entonces. Tira ahí hace toda la magia. Ahí está el algoritmo.
Le cálalas. Las componentes.
Principal y se fija con las 2 primeras componentes principales: ¿Cómo se distribuyen de nuevo.
Los los valores. Los de tipo 1 son los rojitos. Lo de tipo, 2 son los azul, y lo de tipo 3 son verde.
Entonces con estos 2 componentes principales, lo que me animo yo a decir.
A ver si ustedes concuerdan. Que el tipo 2 y el tipo 3, con las 2 primeras. No las voy a poder clasificar porque están todas medias mezcladas.
El azul y el verde. Sin embargo, el rojo se separa rápido de las otras 2.
Está bien. Entonces. Si a mí me dan un vino.
Con todos los datos, yo le calculo y la componente del primer componente principal. Y ese primer componente principal me va a dar.
Me da más grande que 200. Y estoy casi seguro que va a ser de tipo 1.
Si es menos de 200 voy a estar seguro que de tipo 2 de tipo, 3, pero no voy a saber distinguir entre sí.
Entiendes.
Sí, no. Sí.
Profe. Alguien que usted dijo que usó los 2 componentes. Pue.
Cómo cómo se dio cuenta, que eran con 2 componentes, digamos.
No, no siempre vos. Tenés. La mayor variabilidad lo va a tener la componente 1 y la segunda mayor de la componente, 2.
Entonces para tener un gráfico que sea. Sencillo de entender 1 siempre.
Ácido componente principal, 1 contra la componente principal, Dos, para entender un poquito que es lo que sucede.
Habrás entendido. Muchas gracias por.
A veces no es necesario. No, Acá. Si yo te pregunto con la componente principal, 1 y 2, basta, la respuesta va a ser no.
Voy a poder separar el 1 del 2 y el 3, pero le doy el 3. No lo voy a poder separar con los 2 componentes.
Entonces lo que voy a hacer es mirar la tercer componente, a ver qué pasa.
Ahí lo que hace es mirar. Ah, no acá tiene todo mezclado. Es otra cosa. El alcohol con la intensidad.
Pero digo, déjenme que. Si yo caigo acá, y pudiera hacer un gráfico.
Tridimensional. Uno nunca lo hace porque no. No se entiende muy bien, pero supongamos que hay un gráfico tridimensional.
Y en ese gráfico tridimensional, yo tengo. La componente. Uno.
P: S a 1. Acá. Y pese a 2 acá.
O sea, lo que estoy teniendo es este gráfico. Lo voy a tener acá en el suelo.
Y ya que voy a hacer P. S A 3. Si se clasificaran bien, lo que terminaría pasando es lo siguiente.
Si yo grafico los rojos. Sí, los rojos estaban Acá todos juntitos.
Esto. Esto que está acá. Vendría acá. Sí, y después tendríamos los Verdes y los azules.
Pero con la tercer componente principal, tal vez no sé, pero es posible que pase.
Que. Los Verdes.
Los Verdes tienen a una altura. Y los azules estén.
En si yo tomara la proyección. Me darían igual, pero que tuvieran a otra altura en el P. C, Tres.
Se entiende. Si yo esto lo miro de arriba. Vería esto. Los rojitos lejos y los Verdes.
Y los azules. Todo mezclado. Pero podría pasar que los azules tengan.
Una tercera coordenada que sea más alta que los Verdes. Te entiende. Es como que.
Sí. Digamos que el rock estaría sobre el suelo o el verde un poquito más arriba y el azul más arriba.
No miro en perspectiva. O o exacto.
Y la en el plano. Todo. Sí.
Aunque, pero cuando vos lo miras desde allá arriba, está frito porque no ves esa altura. Entonces.
Nada. No podés distinguir el azul del verde. Sin embargo, si usas 3 componentes principales, sí los va a poder distinguir.
Pero este gráfico es siempre muy complejo, entonces 1 no lo hace. Siempre hace las 2 primeras y ve si se separa o no se separa para poder ver.
Que van a ser el valles o el el L de Cuba, o el Q de a cualquiera de de lo que hemos visto hasta ahora para clasificar.
Siempre le va a ser más sencillo. A los algoritmos, clasificadores.
Clasificar a partir de las componentes principales. Que a partir de.
De las componentes originales del. De que le estoy dando. Entiendes?
Esto es como darle hacerle un guiño. A ver qué más tengo acá hacerle un guiño de ojito a los demás.
Está bien. Acá. Bueno, divide la base. Hace otra cosa.
Después, después, si quieres, les comento que hace acá. Pero nada.
Lo que nos tenemos que llevar hoy de la clase es simplemente.
Pongámonos al día con los otros algoritmos que hemos visto y tratemos de entender.
Un poquito más que lo que sucede. Yo les voy a subir.
La él esto si quieren. Algún otro apuntecito que Tomás escribió.
Y el. El algoritmo este de los asesinatos.
Con la base y el algoritmo este que le estoy mostrando de con el vino para que lo corran ustedes solitos y vayan interpretando lo que están haciendo.
Sí tienen alguna pregunta. Sí.
Profe yo. A mí me cost, me cuesta entender. La parte esa cuando hace la combinación lineal.
Sí. Sí.
Cuando suma esas variables, no para crear aquel Vector. Qué es lo que estarías sumando de esas variables.
Todos los datos. ¿es eso. Datos correctos.
Dato por dato claro claro, Claro. Entonces exacto. Viste acá.
A ver. Vengo, acá. Acá. Está.
Me dan estos números. El P. S, A. Dejan que los copio acá.
Me dio este número era 0, 53, lo anoto, acá porque después lo.
Cero, 58. Cero. 27.
Y 0 54 esa sería la primer componente principal. P: S: Uno.
Entonces, ahora lo que hace el algoritmo es. Va la base original.
Que teníamos. Que está.
Vamos acá al principio. Alabama. Entonces digo, bueno, voy a calcular la primera: las componentes de Alabama. La primer componente principal de Alabama es.
Este 0, 53. Cero, 53 por.
Trece, coma. Dos que tenía más.
Cero 58 que el segundo. Por 236.
Más 0, 27. Por este.
Perdón 0, 27 puse 25. Por 58.
Y, por último, más 0, 54 por. 21 coma 2, y este me va a dar un número.
Ese sería nuestro destino. No. Nuestro I, 1. O. P. S, Uno.
Cómo. No claro. Este es nuestro I. Uno ponele que hagamos una cuenta así mentira. Y esto me da 25.
Este va a ser mi I, 1 nuevo. Después va a calcular, y eso lo va a hacer para cada 1.
Con los mismos coeficientes con este coeficiente. Con este. Con este, Con este, va a ser el primero por 0 53 más, el segundo, por 0, 58, y le va a dar otro. Y así, Chucho Chu Chu.
Entonces con eso me generó una nueva columna que va a ser mi nueva I. Uno.
Vamos a tener una I 2, vamos a cambiar los coeficientes. Vamos a volver. Y vamos a escribir las combinaciones y vamos a tener una y 2.
Que podamos tener una y 3 y una y 4. Si me quedo con la I 1 y con la I 2 sola.
Eso ya tenemos el 87 por 100 de la variación total.
De la base, esa era tu duda.
Sí, más o menos igual. Me cuesta todavía agarrarle el la idea.
La idea, la idea principal que se tienen que llevar ustedes.
Para creer en la semana. Es vos me diste. O te dan un montón de cosas.
Y ahora él quiere decir, bueno, yo no, no quiero lo que vos me das, sino quiero una.
Una nueva, nuevas. Variables que esas nuevas variables las vamos a hacer a partir.
De todas las que me diste que le vamos a llamar Ps: 1. P. S, Dos y P. S, Tres.
Que capten la mayor cantidad de variabilidad posible. Cada una. En este en este caso.
Y que, además, sea independiente entre sí. Ese es nuestro objetivo.
¿qué sería como optimización.
No es una optimización en el sentido. Es una optimización en el sentido de que.
Cada una. Atrapa la cantidad máxima.
De variabilidad y, además, le pedimos que sea. Que sean independiente entre sí. Por ejemplo, ¿para qué serviría esto.
Si yo no sé si entra alguien trabajo en una empresa, pero las empresas contratan a los Call Center para que te llamen. Y cada pregunta que te hacen en el Call Center cuesta plata.
Entonces hacer una pregunta: Costará. 1 000 pesos. Dos preguntas, 2 000 pesos, y así, supongo.
Entonces o o hacemos un censo a nivel nacional. Lo hacemos de una forma bastante seria.
Entonces hay un montón de cosas que le podemos preguntar a la gente. La gente se cansa y no va a contestar. Sabemos que en la atención de las personas se centran en 10 preguntas.
Entonces le vamos a preguntar. La cantidad de gente que vive en la casa, si tienen los servicios completos o no.
Y un montón de cosas. Lo que tenemos que hacer es centrarnos en 10 preguntas.
Donde las columnas sean lo más independiente posible. Porque si la primer columna.
Eso está súper. Cuando le pregunto la correlación.
A la la primera y la segunda están súper correlacionada. ¿para qué preguntamos 2 cosas: si están correlacionadas, lo que tenemos que hacer es preguntar.
La primera y la segunda se va a caer de Maduro.
Me entiende. Cuando 1 hace mediciones y quiere representar los resultados. Es lo mismo.
Me dio un montón de cosas, decir un montón de cosas. Cuáles son las importantes.
Un problema que es cierto Es, por ejemplo, mercadolibre, tiene el problema. Ellos, por ejemplo, el mercado libre.
Miden: Cuántos clics hacemos? Cuántas, por dónde movemos el.
El mouse antes de comprar. Si compramos no. Nos arrepentimos antes o no, etcétera, etcétera.
Como es todo automático, toma, no sé, miles y miles de variables distintas.
De esas miles y miles de variables distintas. Ahora yo se las tiro. A ustedes les doy un excel.
Con un 1 000 000 de columnas, les digo, bueno. Tratenme de encontrar un resultado. Clasifíquenmelo.
Lo obtiene en un valle, o lo tienen en cualquier lado. Y la máquina va a explotar porque son cantidad infinita de variables que no sé si tienen sentido o no.
Retiro los componentes principales, y lo que trato de hacer es quedarme con una cantidad más pequeña, pero que me concentre la variabilidad total de lo que estoy haciendo.
Se entiende para generar. La Pc: Uno. P, C, Dos. P: S, Tres, 4. ¡tanto! Necesito todas las originales. Sí, las necesito.
Pero para el momento de que vos yo vaya a procesar la base.
Capaz que con las 2 primeras o con las 3 primeras, ya sean suficientes.
En este caso, usted se quedó con las primeras 2 porque la comunidad le daba 87, es decir, que te hag te quedas con la probabilidad de que.
Caída dentro del 87 por 100 de por 100.
En. La variabilidad. La variabilidad que explican las primeras 2 es el 87 por 100 sí.
Exactamente. Es un montón.
Claro, o sea, ya es un grado alto de. Por ejemplo, si le hubiese caído, no sé en las el P. S. U. N, I, P. S. Dos en el 50 por 100, por ejemplo.
Es un montón.
Por ahí agregándole un P. C. Tres que aumente un poco más el acumulado.
No, Eso no cuenta. Por eso. O sea, por ejemplo, si.
Bueno. Sí. Si yo fuera, si si yo, si.
De entrada fueran todas todas independientes. Todas independientes, entonces todas me explicarían lo mismo. Este sería el 25 por 100.
Este sería el 25 por 100. Este sería el 25 por 100 y este sería 25 por 100.
Estaba de acuerdo. Si todas fueran las originales, fueran todas independientes. Eso es lo que haría.
Entonces yo digo: fíjate como no son dependientes. La primera me genera.
El 62 por 100. O sea, me genera si fuera independiente. Las 2 primeras y partes de la segunda.
Y la segunda, en este caso, el 25 por 100, la suma de 87, o sea, que me aporta casi casi lo que me aportan las 4 juntas.
Está bien. Acá. Lo que estoy haciendo es. Voy a agregar una más y es más que agrego y me aplica el 9 por 100.
Voto. Si 1 toma la decisión, este 9 es tan importante como para agregar una variable más.
Bueno, podría ser discutible, ¿Sí o no, Y este me queda a 0 4. Bueno, este ya no vale la pena.
Sí.
Sí, eso se entiende. Profe.
Bueno, hay alguien que quiere preguntar algo.
Cuándo recomienda que me quede, por ejemplo, con tantas cantidades. De componentes principales superándolo el 60 por 100. Por ejemplo, ya es recomendable decir, bueno, tomo estos.
Y bue. Siempre está. Es una pregunta en media capciosa la que me está haciendo porque depende mucho de la base, Pero si yo tuviera que poner un número.
Y llegar al 80 por 100. Ya estaba bar Está bárbaro.
Ahh okay Okay. Yo le digo porque, por ejemplo, con la con la primera, ya tiene el 62 por 100.
75 y 75 por 100 es discutible. 60 por 100.
Y, obviamente, que sumándole la segunda ya tiene un un altísimo, pero no sé, por ejemplo.
Yo, yo.
No, no, no. Eso que decía que, bueno, sumando la primera, como ya tengo un.
Si te escucho, te escucho.
80 y pico ya está. Es como que ya no vale que ya.
Yo, con el 80 y pico, yo quedaré contentísimo, digamos. Este, pero.
De historiet lo noto.
También depende mucho, pero suponete que este es un ejemplo muy tonto, porque son 4. Pero si vos tenés 100 en columnas.
Y de primer columna. Me genera el 62 es.
Su hogar del y le espera, digamos. Ya te quedas con ellas o las 2 primeras.
Casa. Me quedo con esa, digamos ya es. Diez por 100 de todo.
Claro, o son 100. Y las primeras 10. Te generan el 75 por 100. Me quedo con las primeras, 10. Así de una te Digo.
Porque estoy tirando 90, columnas. A la basura. Y ese es nuevamente columna que estoy viendo de basura, solo guarda en el 25 de las cosas.
Claro, sí, pero muchas gracias.
Se entiende. Pero bueno, esto es el día a día. Hay que ver. Es cuán importantes son. Si estas son personas, el 9 por 100 de una población es mucho.
O sea, si no para este. Si si de golpe tengo que tomar la decisión de matar el 9 por 100 de toda la población eva es tremendo, digamos.
Pero a lo mejor estás. Dividiendo plantitas y tener una cantidad infinita de plantas y te quedas con el 9 por 100 de las plantas de afuera no pasa nada.
Se entiende eso. Eso también es muy sensible al tipo de base que estás usando.
Pero bueno. Nada en este caso. En el caso que les voy a dejar para los vinos.
Hay un montón de componentes que estamos que porque el vino le mide el alcohol, el ácido. No sé qué el ácido. No sé cuánto la cantidad de grumos que tiene la edad.
Y saca si es un vino bueno, malo, más o menos.
Si yo tengo estas 1 000 000 de variables que no entiendo ninguna, de qué se trata.
Me generó una nueva o 2 nueva. Esas 2 nuevas captan el 75 por 100 y el 80 por 100, como pasa acá me quedo con esas 2 nuevas.
Porque las primeras no las entiendo. Y es todo nueva. Tampoco las entiendo. Pero con estas 2 ya guardo el 80 por 100 de la variabilidad total de lo que estoy haciendo.
Por ejemplo, si yo les pregunto. El D, N, I A, ustedes.
Y le pregunto: la edad.
Estoy preguntando 2 veces lo mismo. Yo soy el D. N. I: Seguramente voy a saber la edad que tienen.
Tan altamente correlacionada la edad con el D. N, I. En fin, si yo tuviera.
En el censo. Como le decía, tengo unas pocas cantidades de preguntas.
No pierdo tiempo en preguntar. D, N, I y edad. Porque no tiene sentido.
Sí se entiende. Hacer un censo a nivel nacional.
Generar las preguntas si 1 quiere hacer un censo bien. Son años de estudio de decir, bueno, vamos preguntar esto porque si pregunto ¿y si tengo esta respuesta.
La cantidad de información que voy a obtener es muchísima. Muchísimo, muchísimo.
Claro, Sí, de hecho, igual Nosotros, también en gestión de datos, nos enseñan que básicamente la edad es un derivado de fecha de nacimiento. Así que.
Tal cual. Exactamente exactamente.
No, no se tendría que mencionar.
Y el de el D N I No. Pero, por ejemplo, si preguntar el queen.
No nos tienen que preguntar el sexo. Porque los cui. El cui. Creo que termina con 0 los varones y 1 en las mujeres, o lo que sea, no importa.
Sí, tampoco el D, N, I: El N, D, N, I.
Entonces, ¿para qué preguntan. Entonces no tiene sentido. Hay un montón de preguntas que no tienen sentido hacer, porque la.
La información. Esa ya la tenemos guardada en otras variables. No porque no sea importante saber.
O no del sexo de las personas. Sino porque esa información a lo mejor está incluida en otra en otras variables.
A eso estamos trabajando ahora.
Pero fue una consulta. Entonces nosotros utilizamos esto para poder reducir dimensiones o la cantidad de variables.
Ahora, una vez que lo reducimos. Qué hacemos, O sea, podemos clasificar? O podemos aplicar otro algoritmo? O qué qué función? L.
Lo bueno, por ejemplo. En el caso de que lo que hemos hecho hasta ahora.
¿para qué nos sirve.
Si yo hubiera aplicado el valle a la original. O el valle a esta nueva banda, 10 000 veces mejor con la nueva que no con la original, porque viste que la.
Matriz de correlaciones de la. Original no eran independiente entre sí y, sin embargo, estas sí son independientes de sí.
Entonces cae exactamente en la. En las hipótesis que te hace falta para usar el Bades.
Va a clasificar mucho mejor. La matriz de confusión. Pasé mucho más chica cuando se la tiramos a estos datos al P, C, a.
En vez de los datos originales.
O sea, que esto nos nos podría servir como un pre paso.
Es un. Para aplicar casi todos los algoritmos. Van a funcionar mejor.
Para después aplicar otro algoritmo.
Okay.
Sobre los P. C, A, que en la base original. ¿por qué? Porque, en particular, va a tener menos cantidad de datos, porque menos cantidad de columnas para meter.
Pero le vamos a meter de una manera inteligente, menos columna, de tal suerte que la variabilidad.
Queda atrapada en esas menos columnas, no en todas. Y, además, son independientes de sí.
Okay.
Es un golazo. Eso es un golazo. Yo les voy a contar ahora la anécdota de cuando me encontré por primera vez con este algoritmo, este algoritmo todavía no existía en nada de todo lo que está existiendo ahora.
Existe lo siguiente: hay un grupo de. De paleontólogos en Canadá.
Que lo que hacían encontraban en Canadá. Parece ser que. Hay lugares donde hay mucho carbón.
Y las plantas se murieron. Y al estar lleno de carbón en las minas de carbón.
Queda? ¿quedó el. Quedaron petrificadas. Entonces, ¿vos tenés.
Un resto fósil de una flor. Hermosa, con.
Con pétalos. Con los pétalos, estarían acá.
Con hojas y con tronco, incluso algunas con raíces. Entonces lo que hicieron este grupo de investigación que hacía era agarrar un fósil sacaba un pedacito y veía la composición química que tenía.
El resto es fossil acá en coja. El resto fósil acá.
En pétalos, en tronco y en raíces. Y ahora, porque ya lo sabías, porque lo veía.
Y ahora he encontrado otro resto fósil y no saben que lo quiere. Entonces.
Te sacaban una muestra, miraban la composición química. Y con esa composición química, sabiendo la composición química de alguno de estos otros fósiles.
Que querían determinar si era planta o no. Y si era planta, si era este pedacito, era parte de una hoja del tallo.
Del pétalo de raíz de que quede que lo que era.
Entonces, si vos hacías la cuenta, no te sale nada. Pero si vos mirabas los componentes principales de esto y mirás las componentes principales podías clasificar.
Rápidamente. Si esto. Una hojita, un pétalo o parte la raíz o parte del tallo.
Pero si vos las veías, las componentes químicas por sí solas, no podías asegurar si era de un tipo o de otro tipo.
Así. Fue mi primer.
Mi primer encuentro con. Con los componentes principales. No había algadismo que calcular. Era un dolor de cabeza.
Calcularlas en ese momento. Estamos hablando de 2 000. El 15 o 2 016 por allá.
Diez años. O casi 10 años. Pero se entiende eso lo que 1 hace.
Capaz que los estudios químicos eran le medían. No sé. No me acuerdo cuántas variables, pero eran muchas variables.
104 variables y con las 3 primeras componentes principales. Podemos clasificar de una manera.
Óptima sin necesidad de meter 104 variables: la computadora que la explotaba.
Sí.
Profe. Yo tengo otra consulta. Cuando nosotros habíamos visto el L D A, habíamos dicho de que las variables.
No, no, que las clases compartían una misma matriz de coverianza.
Acá esto, el hecho de que o sea haya tanta dispersión no puede afectar eso o esté mezclándote.
No, no, no estás mezclando Todo lo que decíamos en el L. D A es que todos siguieran una distribución normal, multinomial.
La distribución es multinomamiales. Este.
No tiene nada que ver, O sea, si las originales siguen una distribución multinomial. Hay un teorema que dice: eso no es tri.
La las del P, C A también siguen porque son combinaciones lineales de ellas, no hay problema. Por eso.
Combinación y líneas de distribuciones normales. Bueno, es normal. No sé si el L D A. La original andaba bien. La especia también. Van a andar. Bien.
Pero va, pero además, van a ser independiente entre si. Eso Eso es.
Ahh okay Okay.
Mejora las cosas.
Porque yo lo que pensaba era que en el grafiquito, ese que que creo que estaba en una de las no.
Sí.
En donde se veían muchos puntitos. Y estaban los los.
Los redondeles, digamos, encerrándolos. Y yo pensaba: ¿cómo se puede hacer esto si la variabilidad se busca, que sea.
Sí.
Bueno. Bueno, ¿Qué sería lo óptimo.
O sea, estaría todo disperso.
En todo lo que acabas de decir. ¿vos. Lo óptimo sería si yo hago.
Siempre lo hacemos en 2 dimensiones, pensando que pero esto es n dimensional.
Capa que las originales. De una cosa así.
Este sería lo óptimo. Supongamos que tenemos 2 clases.
Y le tiro los peces. Y ahora gráfico la P. C, a 1 y la P. S. Dos, porque.
Cuál es el punto, el punto de si agarre a 2 variables Si yo tenía las 104 variables.
Les contaba. Y el gráfico día 2, No puedo ver nada. ¿por qué? Porque a mí me hace falta.
Muchas variables si fueran tercer variable. Tres dimensiones capaz que se separan, pero en.
La proyección tu frito. Pero en el P, C a como.
Ellos encierran la la mayor cantidad de variación posible. Capa que si yo hago el gráfico capaz, no sé.
Pero si hago el Pc a 1 y el pese a 2.
El pese a 1 de los negros. Me lo separa de esta manera. Los negros los grafica por acá.
Y los rojos lo grafica por acá. Eso sería un golazo.
Que la variable original no me la pueda separar con 2, pero las.
El P. C A con 2 sería. Bárbaro poder prepararnos así.
Okay.
En general pasa. Eso nunca empeora, siempre mejora. Pero a veces no mejora.
A veces de un lío, exactamente igual que el original. Pero o sea, como.
Como usuario de todo esto, de haber hecho un montón de cuentas de haberlo usado muchas veces.
La moraleja es que la mayoría de las veces se mejora la cosa, o sea, que.
Es un algoritmo que es fácil de correr ahora. Y lo hacen 2 patadas, como han visto.
Y las variables originales. Que voy a hacer muchos menos, que son independientes entre sí.
La clasificación se hace mucho, mucho mejor que la clasificación. En la otra.
Si vaya, que.
Acá en el algoritmo. En el algoritmo que usted nos mostró que podemos ver los gráficos.
Las variables con las que después se queda las selecciona usted manualmente o o el programa.
No, no, Eso lo seleccionamos manualmente. No, No sé, no entiendo bien en en dónde me decís.
O sea, cuando se reducen las variables, no porque hay correlas.
No el algoritmo, lo que te va. El algoritmo te lo va a hacer así. ¿te va a decir, estas son tenés tantas componentes como las originales. Y te van a decir porcentaje y vos a tomar la decisión a partir de ahora. Me quedo con estas 2, y empieza.
A Labura con esas 2. Pero la decisión la tiene que tomar vos. El algoritmo no va a tomar ninguna decisión, Las calculó a todas y las tiene todas Nueva.
Okay.
Ay.
El budismo, digamos, dice el componente, 1 te brindan 62 por 100 de de todo.
Okay.
Sí, Sí. Sí.
Básicamente no. Y bueno, se la segunda, el 25. Con el gráfico de al acumulado.
Básicamente se ve el porcentaje que te acumulan las 2, digamos.
Exactamente. Exacto.
En el 92 S. Te sumas. La primera más la segunda, y es un 0 coma 87. Entonces dice la primera, 2 componentes te da. Te aportan el 87 por 100 de lo que vos estás buscando, básicamente.
De la variabilidad total de la base, y ahora. Si voy a tirar un algoritmo, no sé del valle, es capaz que le tiro con las 2 primeras de las componentes principales y se acabó.
Okay.
No uso todas. Mira nosotros lo que hicimos la otra vez hace poquito el semestre pasado. En realidad, y un curso de posgrado de esto en.
En la Universidad de Asunción. Allá en Paraguay. Uno de los problemas que tenían los chicos era, Tenían.
Estaciones meteorológicas. Y me había en una cantidad infinita de variables.
Y a partir de esas infinitas variables, queríamos determinar. La cantidad de dióxido de carbono que había en.
En el ambiente. Entonces lo que hicimos.
Tiene el componente principal. Es de todas las variables que nos mostraban con las 3 primeras componentes principales. Tenemos algo así cerca del 80 por 100. Y con eso no, no.
Rápidamente clasificamos en días buenos en días, malos en días, más o menos la cantidad de óxido de carbono que había.
Que era un lío hacerlo de con todas. ¿por qué? Porque, por ejemplo, si vos medís la radiación solar, y después medí la temperatura.
Y bueno, mayor radiación solar, mayor temperatura. Bueno, esas estaban correlacionadas entre sí.
Se entiende. Pero de todas formas, lo que tienen que pensar es que las correlaciones se miran acá.
Se miran en las variables en todas. No son muchas. Es difícil de entender cuando hay una sola.
Cuando lo hice una exageración. Para que se entendiera el ejemplo. Dije una era A. Y la otra era Do a.
Bueno, acá lo que estamos diciendo es. Una podría ser combinación de un montón de todas las.
No necesariamente de las de la segunda. Sí.
Sí se entendió, profe.
Bueno, entonces. Ya con esto corto, esta clase.
La tarea que van a tener ustedes durante toda esta semana de acá hasta el martes la semana que viene es repasar un poquito lo de lo que hemos visto del valles.
Ingenuo y los otros algoritmos. Y leer y leer varias veces de estos apuntes que yo les voy a subir mañana más de todas las cosas que pueden encontrar por ahí.
Lo que le quede más cómodo a ustedes. Para entender que lo que hace este algoritmo y cómo lo hace.
Toma la combinación lineal y vamos a ir. Va viendo ejemplos. La semana que viene vuelvo agarrar esto y voy a tratar de hacer.
Un algoritmo que corra con las variables originales y otro que corra con el P C A para ver cómo 1 mejora la cosa.
En las cuentas está bien. Sí.
Profana, consulta. Por ejemplo, si nosotros agarramos la la base de datos que usted nos dio de los del vino que tiene.
Sí. Sí.
Cantidad de capi cantidad de componentes. Vaya, es ingenuo a la hora de hacer el la matriz de confusión sería un chocolazo.
No, no, no, no es un chao caso, porque la el valle ingenuo.
O sea.
Solamente va a ser una matriz 3 por 3, porque lo que clasifica es densidad de tipo: 1, tipo, 2, tipo, 3 independiente de la cantidad de variables que huele metés.
Sí.
Ay, va, ya va, bueno, pero. Si, si, por ejemplo, calculamos lo que usted dice de con este algoritmo.
De P, C, A, P, C, A. Creo que era no Bueno.
Sí. P: S, A.
Mhm. Y reducimos los componentes. Quizás el algoritmo de Valle sea un poco.
Mejora. Eso es lo que usted se refiere.
Va a ser mejor, pero tu matriz. Tu matriz origen de los base original o del P C A va a ser 3 por 3 siempre, porque tengo 3 clases.
Lo que pasa es que el algoritmo va a ser mejor. Se va a entrenar muchísimo mejor y va a ser mucho más rápido.
Cuando le hagas con la P. C, a que cuando lo hagas sin la especie.
Buenísimo. Profe Gracias. A menudo igual. Voy Voy a a intentarlo.
Sí, no hay de qué. Sí, sí. Esto Esto lo tienen que esto de nuevo.
Estas son cosas que parecen fáciles, que las máquinas lo hace fácil. Pero el algoritmo en sí mismo es complejo.
Calcularlo es bastante completo e interpretar lo que lo más importante es complejo, entonces le tienen que dedicar tiempo, porque si no le dedican tiempo, la clase que viene.
Van a estar. Perdón en el vocabulario en bolas. Y ya, bueno, vamos a ir atrasando.
Y ya pronto va a venir el primer, el primer parcial.
Estamos de acuerdo con eso. Bien.
Profe. ¿nos va a subir el algoritmo este que que he estado usando al campus.
Le voy a bus. Le voy a subir ese algoritmo con la base de datos.
Con el algoritmo del vino con la base de datos del vino, y le voy a subir.
Los apuntecitos de la. La clase esta que.
La filmina que usé más la punta de cita del Tomás, que está bastante bien escrito.
Y por su cuenta. Van a tener que ir mirando. Pura oceando ahí en Internet, A ver si entienden un poco más. Les puedo subir algún link también que explique.
Sí. Bien a cada antes de cómo hacer parcial parcial es.
Buenísimo.
Tienen que tener todos los algoritmos funcionando y. Y yo les voy a subir una base de datos y esa base de datos la van a tener que procesar e interpretar.
Los resultados que van teniendo. Van a tener 24 h para hacerlo, pues tienen que tener los algoritmos bastante andando para que no.
No se les complica el momento de hacerlo. Y después en la clase, vamos a ir.
Uno por 1 o grupos pueden ser grupos de de hasta 2 personas.
Me van a contar, qué es lo que están haciendo, ¿Qué es lo que han visto? ¿por qué han visto esto? ¿por qué el algoritmo este funcionó así?
Porque es mejor este que el otro. Porque todas las explicaciones que yo voy dando me las van a tener que ir dando ustedes a mí.
Ahora el momento de hacer correr las cosas. Está bien. Dante.
Es el es el 14 no de octubre. Puede ser.
No, No, no sé, no sé, vamos viendo cómo cómo vamos avanzando y se la vamos a poner. No, No, no hay fecha, no hay fecha.
Ahh okay.
No hay fecha por ahí. Me enojo porque no hacen las cosas. Y es pasado mañana el examen o si ustedes se portan bien.
Lo podemos negociar. Sí.
Pues el parcial grupal, el grupo, pues, se de una persona o de 2.
Bien. Claro que tiene que tener el algoritmo andando por la perfección, porque si no vas a perder un montón de tiempo el momento de correrlo. Si vos lo vas armando. Ahora, los algoritmos y están andando bien.
Por eso tenés que entender que no basta con que yo suba el algoritmo y vos lo bajes y lo tengas ahí, porque yo después te voy a dar una.
Una base rara y bueno. Vas a tener que hacer que ande con esa base.
Está bien.
Bueno, gente.